---
title: 基础研发平台《Web前端项目编码规范》
source: https://km.sankuai.com/collabpage/2440646898
saved: 2026-05-14
tags: [Clippings]
date: 2026-05-14
---

# 基础研发平台《Web前端项目编码规范》

基础研发平台《Web前端项目编码规范》

​

正文 2761 字（3.5 页）

注释 9 字（1 个）

浏览 2657 次（971 人）

全部

| **版本号** | 基础研发平台《Web前端项目编码规范》 V1.0 |
|---|---|
| **制定团队** | 基础研发平台Web前端编码规范专家组*（以姓氏首字母排序）*：<br>蔡安法、陈俊林、杜万智、韩紫东、金林成宇、李阳、林业、马蒙光、庞军鹏、孙超飞、谌伟、王晨宇、王蒴、王阳、王永青、温华剑、逄淑辉、杨天、周明建、朱民、邹瑞 |
| **适用范围** | 基础研发平台全体人员 |
| **签发单位** | 基础研发平台研发流程标准化委员会 |
| **生效日期** | 2024年8月23日 |

目录

一、前言

二、原则

2.1 适用范围

2.2 规范类别说明

2.3 基本原则

三、名词解释

四、文件、目录和包规范

4.1 命名

4.2 文件

4.3 目录

4.4 包

五、编码风格

六、语言规范

七、框架编码规范

八、单元测试规范

九、检查工具与卡控规范

十、附则

### 一、前言

为保证产品线上质量、提升项目的可维护性、提升迭代和协作效率，需要在基础研发平台各前端团队，建立统一的前端项目编码规范，旨在帮助开发者编写一致、可读性高、易于维护的代码。因此，Web前端编码规范组征询了本部门各前端团队建议，结合业界最佳实践，经过慎重讨论后，拟定了用于前端项目开发场景的编码规范 —— 《基础研发平台Web前端项目编码规范》（下文称“本规范”）。本规范主要约束了前端项目中 JavaScript、TypeScript 两大常用编程语言的格式和语言特性，及其单测用例编写规范，以及 React、 Vue 两大常用编程框架的用法。

### 二、原则

#### 2.1 适用范围

- **以项目维度定义适用范围**：代码作用于Web应用、小程序应用、Electron和React Native应用等主要使用JavaScript、TypeScript语言的项目。

- **以代码开发人员维度定义的适用范围**：在基础研发平台组织架构内的所有员工。

- 本规范**不适用**于项目引入的依赖库和项目编译或构建的的产物。

#### 2.2 规范类别说明

本规范参考[RFC2119](https://tools.ietf.org/html/rfc2119)中的术语，分为【强制】（对应 MUST / MUST NOT）、【建议】（对应 SHOULD / SHOULD NOT）两个类别，其释义如下：

图表2：图表名称

| 类别 | 说明 |
|---|---|
| 强制 | 通常情况下**必须**采取的行为；特殊情况下，经过主管与 QA 主管审批后，可临时豁免。 |
| 建议 | 通常情况下**应该**采取的行为，可以根据实际情况做适当调整。 |

#### 2.3 基本原则

- **可读性**：代码应该易于阅读和理解。选择有意义的变量名、函数名和注释，避免使用难以理解的缩写或者术语，除非它们已经是行业内公认的标准。

- **一致性**：整个项目中的编码风格应该保持一致。

- **简洁性**：尽量保持代码简洁，避免不必要的复杂性。使用简单的逻辑和清晰的流程控制来表达程序的意图。

- **可维护性**：编写代码时应考虑到长期维护的便利性。使用清晰的模块化和良好的接口设计，使得代码易于修改和扩展。

- **可复用性**：不要重复编写相同的代码块。使用函数、模块或者类来重用代码，增加代码的复用性。

- **性能考量**：编写代码时应考虑到性能的影响。尽量优化算法和数据结构，减少不必要的计算和内存使用。

- **错误处理**：代码应该能够优雅地处理错误和异常情况，避免程序崩溃或产生不可预期的行为。

- **安全性**：在编写代码时，始终考虑安全性。避免常见的安全漏洞，比如SQL注入、跨站脚本攻击等。

- **注释和文档**：编写清晰的注释和文档，解释代码的功能、参数、返回值和任何复杂的逻辑。设计和逻辑发生变化时，及时更新文档和注释，但同时避免过度注释。

- **可测试性**：编写可测试的代码，确保代码的质量。

### 三、名词解释

- **前端项目：**特指本规范适用的项目。

- **编码：**本规范特指编写应用程序源代码。

- **命名法：**命名文件、类、方法、常量、变量等标识符的方法。本文涉及的命名法如下表（表 1：文件命名法列表）所示。
*表 1：文件命名法列表*
命名法
要求
举例
连字符命名法
只能包含英文小写字母（a-z）、连字符（-）和数字（0-9）。禁止首位字符出现数字。单词间以连字符分隔。
user-profile、nav-bar
驼峰命名法
只能包含英文大小写字母（A-Za-z）和数字（0-9）。禁止首位字符出现数字。单词间没有分隔字符。第一个单词的首字母可采用小写。从第二个单词开始，每个单词的首字母采用大写。
小驼峰：firstName、userProfile
大驼峰：FirstName、UserProfile
帕斯卡命名法
只能包含英文大小写字母（A-Za-z）和数字（0-9）。禁止首位字符出现数字。单词间没有分隔字符。每个单词的首字母采用大写字母。
Car、LinkedList
蛇形命名法
只能包含英文小写字母（a-z）、下划线（_）和数字（0-9）。禁止首位字符出现数字。单词间以下划线分隔。
first_name、user_profile
宏命名法
只能包含英文大写字母（A-Z）、下划线（_）和数字（0-9）。禁止首位字符出现数字。单词间以下划线分隔。
MAX_SIZE

### 四、文件、目录和包规范

#### 4.1 命名

1. ​强制必须从下面几种方式中选择一种作为文件和目录命名的方式：
如果文件中只有一个类，则采用帕斯卡命名法（详见表 1：文件命名法列表）。

TypeScript

xxxxxxxxxx

 
// 文件 Car.tsexport default class Car {}

UI 组件目录和对应的文件，采用帕斯卡命名法（详见表 1：文件命名法列表）。

TypeScript

xxxxxxxxxx

 
Toast // 目录名   ├── index.scss   └── index.tsx

如果文件中只有唯一类的实例、类型、函数等情况，则文件跟导出的变量、类型、函数同名。

TypeScript

xxxxxxxxxx

 
// 文件 stopWatch.tsclass StopWatch{}export const stopWatch  = new StopWatch();// Enum 类型 TabStatus.tsexport default enum TabStatus {    UNINITIALIZED,    LOADING,    LOADED,    SHOWN,    HIDDEN,    ERROR = -1

除以上三种情况，文件和目录均使用连字符命名法（详见表 1：文件命名法列表）。
**落地方式：CodeReview**

2. ​建议目录命名遵循简洁原则，有习惯性缩写的单词采用容易理解的缩写。如：源代码目录使用src，不使用source。下面是更多例子：
目录名
说明
img
图片。 不使用image、images、imgs等。
js
javascript脚本。 不使用script、scripts等。
css
样式表。 不使用style、styles等。
deps
引入的第三方依赖包目录。
docs
文档目录。
typings
TypeScript类型目录。
__tests__
测试用例目录。
components
通用组件、或纯组件，跟业务绑定浅。
utils
通用的工具函数，​建议一个项目保留一个utils目录，保证纯函数实现都在一处，避免重复。
helpers
业务逻辑抽象，与utils的区别是 ❶ utils 面向整个项目，helpers 面向具体业务；❷ 一个项目原则上只有一个 utils，但 helpers 目录会散落在业务模块中。
views
view相关组件/页面。
pages
页面相关的目录。
modules
具体业务模块组件，一般跟 Stores、React Context 耦合。

**落地方式：CodeReview**

3. ​建议文件名中不应重复目录名。

Plain Text

xxxxxxxxxx

 
api  └── api-log.js // 文件名中有了api

Plain Text

xxxxxxxxxx

 
api  └── log.js

**落地方式：CodeReview**

#### 4.2 文件

1.​强制文件使用无 BOM 的 UTF-8 编码。

说明：UTF-8 编码具有更广泛的适应性。BOM 在使用程序或工具处理文件时可能造成不必要的干扰。

**落地方式：CodeReview**

2.​建议在文件结尾处，保留一个空行。

**落地方式：CodeReview**

#### 4.3 目录

1.​强制同一目录下禁止拥有同名的 .js/.ts 和 .jsx/.tsx文件。

说明：在使用模块导入时，倾向于不添加后缀，如果存在同名但不同后缀的文件，构建工具将无法决定哪一个是需要引入的模块。

TypeScript

```
├── Demo
   ├── index.js // 同时存在同名的 index.js和index.ts
   └── index.ts
```

**落地方式：CodeReview**

2. ​强制目录下禁止同时存在目录与js/jsx/ts/tsx文件同名的情况

说明：如果同时存在目录与js/ts等文件同名的情况，那么在导入时可能不清楚应该导入哪个文件，导致混淆。可能会引起构建工具的兼容性问题。

TypeScript

```
├── badcase
   ├── Demo.ts // 同时存在 Demo.ts Demo.tsx和 Demo 目录
   ├── Demo.tsx 
   └── Demo
      └── index.ts
// 这种情况下需要避免重名，如果Demo和Demo/index.ts同时存在则需要精确的引入
import Demo from './Demo/index.ts'
```

**落地方式：CodeReview**

#### 4.4 包

1. ​强制NPM包项目，源码必须使用ES Module（ESM）语法，即 import / export
**落地方式：CodeReview**

2. ​建议组件、库等作为三方对外提供的NPM包建议采用ESM发布
说明：ESM是现代JavaScript的官方标准模块系统，它提供了更好的静态分析能力和模块化管理，有利于应用方进行按需打包和更好的tree-shaking。
**落地方式：CodeReview**

### 五、编码风格

编码风格是JavaScript和TypeScript，以及React和Vue框架都需要遵守的风格规范，详见文档[编码风格](https://km.sankuai.com/collabpage/2440792266)。

### 六、语言规范

​建议建议新项目采用TypeScript编码，具体语言规范详见：

- [JavaScript 编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440821513)

- [TypeScript 编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440850860)

### 七、框架编码规范

- [React 框架编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440656938)

- [Vue 框架编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440782484)

### 八、单元测试规范

[单元测试规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440705635)

### 九、检查工具与卡控规范

> 对应规范的ESLint工具和PR卡控流程还在开发中，请关注后续更新。

1. ​强制项目必须引入 ESLint 工具检查代码是否合规，并配置 ESLint 的检查规则以匹配本规范关于语言和框架的要求。

2. ​强制如果检查时项目代码完全符合本规范的​强制要求，则检查通过，否则检查不通过。

3. ​强制代码检查如果失败，则必须产出报告，其中能够明确指出违反的规范（或检查规则）和违规代码行列，

4. ​强制项目仓库的配置中必须添加代码合规[1]的 Pull Reqeust 检查项。

5. ​强制如果 Pull Reqeust 检查项的代码合规检查失败则禁止当前 Pull Request 合入。

6. ​建议Pull Reqeust 检查项中执行的代码合规检查可仅覆盖代码变更部分。

### 十、附则

1. 本规范由基础研发平台Web前端编码规范组负责制定、修改和解释。

2. 此前流程与本规范不符的，以本规范规定为准。

3. 本规范未规定事项，参照公司其他相关规范予以实施。

4. 本规范自正式发布之日起施行。

注释：

代码合规：ESLint检测工具

5人赞赏

👏

+1

引用文档

- [编码风格](https://km.sankuai.com/collabpage/2440792266)

- [JavaScript 编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440821513)

- [TypeScript 编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440850860)

- [React 框架编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440656938)

- [Vue 框架编码规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440782484)

- [单元测试规范](https://km.sankuai.com/collabpage/2440705635)