## 1 变更记录

| **日期**     | 变更人 | 修改内容 |
| ---------- | --- | ---- |
| 2025-05-24 | 张震宇 | 新建文档 |
| 2025-05-25 | ……  | ……   |
|            |     |      |


## **2 需求背景**

（必填，讲清楚为什么要做这个需求）

示例1：基于XX规划，产品功能必须跟老门户对齐。目前还有XX功能尚未对齐，影响用户迁移和提升阅数DAU。因此需要尽快将XX功能对齐老门户。

示例2：2025年5月21日，在XX会议（私聊）中，收到用户痛点（吐槽）：XXX（最好附上原始聊天截图）。

示例3：当前有几个问题：1.xxxx；2.xxxx；3.xxxxx。对于这些问题，我判断当前先要解决的是问题x，原因是（从需求的重要性或成本投入角度讲一讲为什么先解决这个问题）

## 3 需求目标（或者叫本次迭代的目标）

（必填）

示例1：预计产品上线后，可达成的目标。最好能有量化指标，例如预计上线后，经过宣传推广，该功能的使用人数>=100人/周。

示例2：通过xxxxx（比如改看板的可视角效果或增加数据内容建设）的方式，解决上面提到的问题x。

（选填）本次需求的边界是什么，什么做什么不做？

## 4 功能列表

|**模块**|要点|
|---|---|
|内容|增加x个维度|
|增加x个指标|
|增加x明细|
|...|
|可视化|新增一个tab页|
|...|

## 5 产品方案

### 5.1 数据内容需要补充xxxx

具体的方式是：

（1）原本内容只有xxxx（比如列一个维度指标矩阵，仅有n行*m列，现在增加一个维度，变成n行*m+1列。

（2）内容原本存在Hive里，每次查询很慢，现在可以给它拖到doris等快查询库里，并且，本次迭代需要加速的日期范围是xxx-xxxx。

建议用维度指标矩阵来说明在数据内容上的需求

|指标名称|日|城市分类|   |   |维度a|   |   |维度分类b|   |....|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|维度1|维度2|维度3|维度4|维度5|维度6|所属团队|高达页面||
|指标a|√|√|√|√|√|√|√||√||
|指标b|√|√|√|||√|√||√||
|指标c|√|√|√|||√|√|√|√||
|....|√|√|√|√|√|√|√|√|√||

### 5.2 在可视化层面xxxx

具体的方式是：

（1）新增/删除xx个页面/模块，进一步地，讲一下这个页面/模块能查哪些内容（维度指标矩阵是什么样的）。

（2）.....

其他说明（选填）

用户反馈（选填，最好能找到1-3名用户确认该方案可以解决痛点，并附上确认的聊天截图）

### 5.3 数据埋点需求

（选填）

|**模块（必填）**|页面名称（必填）|埋点类型（必填）|埋点事件（必填）|埋点标识（非必填）|统计需求|
|---|---|---|---|---|---|
|菜单|门户|曝光|曝光|所在页面<br><br>所属一级、二级、三级、四级、五级菜单|通过菜单统计每个菜单所对应的产品的PV、UV情况、页面停留时长，以及从点击链接到报表加载完成的时长？|

### 5.4 后续规划

（选填，当本方案是个临时方案、或者一期方案时，可以简单写一下长期方案或后续的迭代方向）

## 6 宣传推广

（必填，写清楚上线后如何让用户了解、学习和使用起来）

可选方案：

1. 入口足够明显，自然引流即可。
    
2. 私聊核心用户。
    
3. 推文章。
    
4. 运营活动。
    
5. 在XX会议、周会上宣讲
    
6. 专项培训会
    

## 7 内审清单