<p style="text-align:justify;margin:0">
Midjourney V7上周终于发布了，总体来看质量提升没有V5到V6来的大，图像质量更高细节更加丰富，本来如果没有4o或者即梦3.0的话还是挺好的，但是现在4o把图像模型的竞争拉到了下个阶段，只能说发布太晚了，如果能在去年12月首次公布的时候按时发布的话还不会这么被动。
用V7的测试图片做了个视频，可以<a href="https://x.com/op7418/status/1908447677609894393" rel="noopener" class="external-link" target="_blank"><u>在这里看看效果</u></a>。
官方的升级介绍里也说的不太明白：它在文本提示方面更加智能，图像提示看起来非常出色，图像质量显著提高，纹理精美，各种物体、手部和身体在所有细节上都表现出更好的连贯性。
功能上主要是“草稿模式”积分消耗降低一半的同时，生成速度提高10倍，而且你还可以通过语音控制生成图片和调整提示词，生成结束之后可以点击“enhance”或“vary”进行高质量渲染。
目前，放大、编辑和重绘功能将回退至 V6 模型，情绪板和sref功能是V7的版本。
同时V7现在回强制启用个性化，所以你第一次必须进行200张图片的评价，国内的悠船不需要这个操作，如果你懒得搞的话可以去悠船试试。
V6的提示词写法和Sref很V7是不通用的，又得重新探索了。

# Llama 4 系列模型发布
Meta 不知道是得到了什么消息，着急忙慌的在周六发布了Llama 4，最大的亮点就是1000万Token 的上下文了，其他的方面相当一般，那么多人才不知道咋搞成这样的。
整个系列一共有三个模型：
Llama 4 Scout：17B活跃参数的 16 位专家MoE模型，1000 万上下文窗口，仅需单个 NVIDIA H100 GPU 可运行。
Llama 4 Maverick：17B活跃参数的128 位专家MoE模型，LLM竞技场得分最高的开源模型，支持图像多模态识别。
另外还有Llama 4 Behemoth：288B活跃参数，16 位专家MoE模型，非常大了可以说是，在多项 STEM 基准测试中超越了 GPT-4.5、Claude Sonnet 3.7 和 Gemini 2.0 Pro，目前仍在训练。
lama 4 Maverick 17B active 在 M3 Ultra 上的速度是50Token /秒。
Llama 4 Scout 和 Maverick 现已在 OpenRouter 和 Groq 上推出，而且有免费版本，Groq 上Llama 4 Scout 运行速度是 511 Token 每秒。
</p>

# 其他新闻
 即梦发布3.0图片生成模型，可以非常稳定的生成中文文字，同时在涉及中文排版的能力也非常强，支持直出2K图片，这里有我的测试。
Runway 发布 Gen-4 视频生成模型，模型整体能力相较于Gen-3提升很大，但是没有跨越式提升，另外支持单张图片人物、物品、场景一致性功能，一致性功能还没上线，同时他们宣布了超过 3 亿美元的D轮融资。
Open AI宣布未来几周将发布 o3 和 o4-mini，然后GPT-5的发布会延期到几个月之后，原因是整合非推理模型和推理模型的进展比较慢，同时宣布未来几个月会开源一款模型。
Open AI 发布官方的教程网站，有面向各种级别用户的教程，具体系列有：教学生使用 GPT，在工作中如何使用 GPT，还有针对开发者的课程。
Pika 发布了多帧合成，你可以上传五张图片并且控制每张图片之间的提示词和运动时间，最多可以一次性生成25。
Devin 发布了 2.0 更新，同时订阅费从500美元降价到20美元，升级内容有：并行 Devin 实例，同时处理多项任务，在执行任务前与你一起确定工作范围，Devin Wiki 中创建详细的架构图、链接到源代码、文档等。
Windsurf 发布 Wave 6 更新，现在支持从客户端一键部署网页到线上了。
Genspark 也发布了他们类似Manus 的通用 Agents。不同的是他们内置了一个打电话的AI，这个对外国人很好。
Github 发布了官方的MCP服务，新服务器保留了旧服务器 100%的功能，同时新增了自定义工具描述的能力、支持代码扫描以及一个全新的 get_me 功能，该功能在用户询问诸如“显示我的私有仓库”这类LLM问题时，能显著改善自然语言交互体验。
Gemini 2.5 Pro 已支持规模化付费使用，如果想要继续用免费的话可以还用Exp两个模型是一样的，同时他们还说本月在 AI Studio 和 Gemini API 上的活跃用户增长了 80%以上。
亚马逊发布 Amazon Nova Act ，一个能自主控制网页浏览器并执行多步骤任务的 AI 代理系统。
OpenRouter 发布 Quasar Alpha，一款来自某模型实验室即将推出的长上下文基础模型的预发布版本，100 万 token 的上下文长度，专为编码优化，同时也适用于通用场景，本来大家猜是Llama4的，结果不是。
Exa 发布 Exa Research Papers MCP 工具，对超过 1 亿篇研究论文进行语义搜索并获取其全文内容。
rabbit 发布了 rabbitOS intern 一个类似Manus的通用Agents。
OpenAI 在一轮融资中筹集了 400 亿美元，估值为 3000 亿美元。软银领投了这轮融资。其他参与者包括微软、Coatue、Altimeter 和 Thrive。
Cursor 新一轮融资结束，融资金额达 6.25 亿美元，融资总额达 96 亿美元，由 Thrive 和 A16z 领投。Accel 是新支持者。
马斯克的 AI 初创公司以 330 亿美元的全股票交易收购了他的社交媒体平台 X，合并后的实体估值为 1130 亿美元。