崔宇青，产品委员会功能产品通道主席，现任到家事业群-外卖事业部-产品部负责人。

#### 一、带着目的去调研

在展开具体讲解前，我们先来对齐大家对产品分析调研这件事的认知。这里讲两点：第一是关于对产品经理能力的定义，我通常会从两个维度拆解产品经理的能力。

- 第一个维度，也是老王过去讲业务时用到的一个概念——Insight和Operation，就是一个产品经理首先应该有较好的Insight，因为有一种说法是产品经理是最接近CEO的职位，所以你得有洞察能力，你得知道你的产品本质是什么，它服务于一群怎样的用户，它背后代表一个怎样的业务，在这个行业里你的竞争对手都有哪些，它背后的商业模式和商业逻辑又是怎样的，以及现在我去做这个产品我最大的竞争和抓手是什么.......这些是Insight。当我完成一轮轮的Insight迭代后，我认为我的产品应该沿着这个策略或者沿着这个战略使用这些策略来落地，这里面可能包含10个MRD、100个PRD，最后和研发一起把产品上线，让运营用得爽，这是Operation。如果只能拆一个维度去看产品经理的能力，我会拆成Insight和Operation。产品分析调研更多是在帮你成就或者帮你勾勒你的Insight那部分。不管一个Feature、一个功能、一个系统、一个完整的产品，甚至一个业务的分析调研，如果你每一次都能做到非常突出，那你一定是一个Insight非常好的产品经理，**这是产品分析调研在产品经理的能力模型中的一个定位。**
    

- 第二个维度，记得我司有位管理者提到不同的岗位和职业都是由通用能力和专业能力两个维度组成，如果考虑这两个维度，产品经理也是既需要通用能力又需要专业能力的一个岗位。如能清楚表达需求，清楚提出要求，清楚理解对方提出的需求，清楚管理一个项目，清楚描绘一个表格，清楚画出一张流程图等，这些都是产品经理需要具备的通用能力，而专业能力指的是什么？以支付产品为例，如果你是它的产品经理，你需要对整个支付行业和支付产品足够了解，支付里可能存在哪些坑......这是专业能力。**按照通用能力和专业能力划分的话，产品分析调研是指导产品经理或者帮助产品经理使用通用能力不断迭代和提升自己专业能力的一个重要方法。**
    

所以无论从哪个维度拆解，产品分析调研都非常重要，一开始我接这门课时我觉得我能讲明白。产品委员会同学从去年底就push我时间，最早我定在了3月份，后来推到了4月份，因为我去思考这个课件时发现，想把一件足够复杂的事情讲明白没那么容易。我试了几个方法：第一是分类（产品分析调研里面很重要方法论），如功能调研应该怎么做，竞品调研应该怎么做，业务调研应该怎么做......**第二是按流程，不管我们做什么调研，我得向外收集信息，然后去伪存真，最后形成报告。**按这个方式来给大家讲也行，但是我都觉得不是很性感，所以最后我选择了一个方法，我整体会按照大的流程讲，但并非一个不重不漏的流程，我会把过往我亲自操刀或是我发现的我团队在做产品分析调研中出现的问题，给大家一一分享。

所以大家今天可能更多看到的是关键点和易错点，我以这样的方式整体结构化地体现过往的一些经验。总共讲六点，分享前我看到产品学院的同学给我提供的一个问题列表，里面有非常多挺有价值的问题，到时候我们可以基于一些问题再更深入地探讨。

先说下我常见的或者遇到的一些问题，2020年到2021年我作为外卖产品负责人，我亲自经历过的或是我给我下属提出过的一些问题，这些问题往往都是需要一个产品分析调研类的工作去承接，如说某个Feature，别人或竞品有了，我们该不该做？这可能是我们作为一线的产品经理最常被问到或自己也会拷问自己的一个问题。如我们在C端经常会有用户成长体系，在B端如果你是负责商家产品，可能也会有商家成长体系这样一系列产品。你可能会想：行业里面好像做的五花八门，我到底应该怎么去设计这样的成长体系？这也是一个典型的问题。如我莫名的接到上级要做一个产品的指令，但这个产品的定位我不知道应该如何抉择？我到底应该怎么做？以商家成长体系为例，商家成长体系是一个基础门槛——我整个平台的商家70%的人都可以跨过这个门槛，我用它筛掉糟糕的商家，这是一个明确定位。也可以说它是一个指挥棒——我把我的商家成长体系建好后，所有的商家都知道应该奔着什么样的目标在我的平台上完成经营动作，这也是一个定位，类似这样的定位，在商家成长体系下能枚举出3-4个。**所以一个产品的定位到底应该怎么选择，也往往会是我们在调研分析当中的一个目标。**在参加这样的命题讨论时，我可能已经是那个讨论范围里级别较低的人，可能更多的是跟我们的BM、GM，S-team的成员一起讨论，讨论我们是不是应该切入某一个行业。如外卖TO C的业务搞得差不多了，我们是不是应该搞团餐了？为企业提供我们的团体配餐服务，这件事情美团到底能不能做？外卖到底能不能做？这也是个非常典型的命题。最后一个也是我最近遇到的，我们已经非常明确想要做成一件事情，但我们莫名感知我们的组织能力不够，那么做成这件事情的那些玩家他们到底具备怎样的组织能力或者他们构建了怎样的组织能力，才使得他们做成了？这也是一个问题。

 我把这些问题列出来是想跟大家说两点：第一，我们通常做产品分析调研时，刨除我们例行的竞品动作类型的调研（这类调研很有可能你真的只是为了对比近期他的产品发生了怎样的变化，新增了哪些功能，什么东西下掉了），这些可能并非带着明确问题。刨除这些，剩下我们做**任何一个产品分析调研，背后一定都有有待回答的问题，如果你在开展一个产品分析调研工作时没有问题，那你需要马上停下来，先明确清楚这个问题是什么。这是第一个最重要的点。第二，想跟大家强调的是问题到目的还有一步，这也是做分析调研的同学必须要完成的第一步。**举个例子，你很清楚你做这个调研是要去看别人有了我们应该不应该做？那你分析调研的目的是什么？是弄清楚别人做这个Feature是服务于什么目的？他做这个Feature到底花了多少成本？他做完这个Feature后到底拿到了怎样的收益》？这个才是你分析调研的目的。你拿到这个目的后才能去回答这个背景问题，回答完这个背景问题，你分析调研的历史使命才完成。**每一个问题你都可以推导出我要做这一轮分析调研到底应奔着什么目标去，这个目标如果能很好完成就应该能很好回答这个问题。**

再举个2018年底我在老王的带领下做会员调研的一个例子，背景是我当时开启会员的调研动作前是美团平台的APP产品负责人，当老王和整个S-team决定说我司要好好研究下我们到底有没有可能搞成会员这件事时，是直接让我全人力去做会员的行业研究这件事，所以我其实是没有再去管美团平台产品相关的任何事物，全精力投入到这件事。然后我大概研究了4个月，真正产出算得上高质量的报告也就2份（S-team认可的报告），一份算上附录只有两面半，一份稍微长一点，因为是跟各个业务线一起协同，需要拿到各个业务线的各种经营数据，再算一些结果出来，所以那份报告更长。整个4个月的时间总共就产出这么一点内容，这个过程非常曲折，因为最开始的头一个月我就没搞明白，当时兴哥和老王让我去做会员调研到底想回答什么问题。最早我觉得老板就是想做，他只是想知道应该怎么做。所以那个时候我整个分析的侧重点就是我们应该怎么做，会员到底是个什么东西，如我们产出过非常多的观点：第一，会员的本质是价格歧视，我们要做应该做价格歧视。第二，会员的本质是用户分层运营，我们要做就应该想清楚我们的用户怎么分层，然后决定给他们上哪些运营资源，拿到怎样的运营结果。第三，在某些业务下会员的本质是一个营销工具，我们要想清楚我们的营销对象是谁，我们应该用什么样的营销手段和营销载体去触达这些用户。当时第一轮分析更多是围绕这个命题去做的，我的第一份材料是直接被老王撕了的，压根没有回答他心里想要问的那个问题。然后就进入到第二轮调研。第二轮调研我又理解错了，我理解他想知道的是互联网交易平台的会员是怎么做的，他们做得成不成功？基于这个问题我又研究了两周，把当时整个阿里系、京东，做这些时我还是站在前人肩膀上，因为从2018年年中，美团平台已有很多人在研究这个东西，我是在他们基础之上又做了些研究，出了一份报告给老王，但老王还是不满意。后来我跟老王非常直接的沟通会员调研分析到底是想回答什么样的问题，老王说他想知道美团现阶段到底该不该搞会员？所以问题不是应该怎么搞，别人是怎么搞的，而是我们该不该搞。我花了一个月的时间终于搞明白我那次调研的问题是什么，所以**我需要把问题转化成目的，不能是上级提了问题，我只是基于问题拆下目标，定一下目标是什么。**我后来思考我们的调研最后要回答的是什么？到底在整个商业社会里面跑通的会员形态有哪些？这些跑通的会员形态所在的行业或者业务到底具备什么要素，才使得这些会员形态能跑通？基于花了一个月时间，做了N轮互动，被打回N份材料后，**我对本次调研问题的认知是——我拆解出调研的目的，基于目的我再定后面的动作。**之后我做的是什么？不只局限在互联网。当讲到“会员”两个字时，大家会意识到在整个商业社会里面是有非常多的行业有会员机制，美发店、捏脚店、按摩店，健身房，加油站......我们很多互联网平台也一样有会员，酒店和航司也有会员，这一系列的会员背后，有一些会员可能存在了较长时间，比如航司，客户忠实计划最早就是他们提出来的，有一些会员可能也就最近一二十年才有，有些会员已经被行业证明是可行的，有些会员可能还在探索和验证中，我们基于后来的分析和调研觉得有些会员也并非好的商业模式。**当明确了那次调研的问题和目标后，我才真正清楚了后面一系列问题我应该怎么设计，我应该研究谁，我应该套用什么样的方法论去研究，我的材料应该怎么写，这些所有的步骤都是在清楚第一点后，才能够拆解得清楚。所以这就是《高效能人士的七个习惯》中提到的“以终为始”。**

#### 二、选谁很重要

再来看选谁。最早我们把视线只看向内部，第一轮调研选对象时我看了酒旅，那时住宿已经有自己的会员，外卖也有会员的红包套餐，第二轮选了各大交易平台，天猫、淘宝、京东......那时候拼多多还没有会员，如果有我们也会去研究。第三轮我们才真的把视线拓展到各行各业里做会员的翘楚。所以**选谁这个命题是在你搞明白做分析调研到底是为了什么目的，回答什么问题后的第二个重要问题。通常我们分析成功而非失败的，**主要有两个核心原因。第一互联网条条大路通罗马的时代已经过去，21世纪初我们只要排除掉几个非常错误的路径，剩下的路都能走通，但互联网发展了20多年，现在你可能必须勾勒出一个完整且正确的Roadmap才有可能走到正确的彼岸。所以分析正确的要比分析错误经验效率更高，另外就是错误经验往往很少，不会有人大张旗鼓去宣扬自己的错误经验，除非你真的跟那人很熟或者是有一些已经发展的比较成熟的行业，他们在最早期的一些错误经验已经被后人分析透了，这种情况下你或许能拿到一些比较完整的错误经。再来看看最近很火的社区电商，目前哪些最成功？大家会说兴盛优选，十荟团，但是你们掉到我的陷阱里了，你们应该先问我，我想回答什么问题。再反复强调下之前说的第一点，因为分析目的不一样，选择对象真的可能不一样，当然现在在一些比较成熟的或已经竞争出了第一名、第二名的行业，很有可能他是很多地方都做对了，如他的供给做对了，仓储做对了，物流做对了，需求侧做对了，营销侧也做对了，全部都做对了，才有可能拿到现在的成绩。但还是**希望大家先明确问题和目标，再来选择对象。关于选谁的方法我有三个建议：**

**第一个叫市场评价。**通过搜索的方式，我们查询各种各样的榜单或一些公司年报、财报的方式是能够了解到在一个行业里，在规模层或经营层做得最好的玩家到底是谁，通常他们还是挺值得被研究的。

**第二个叫大佬推举。**这是我特别推荐的一个方法，虽然现在各种知识的结构化构建的非常好，但我认为大家难得在这么好的时代，在这么好的公司里，人的智慧是大家最好的资源。在整个互联网行业，我们公司还是颇有一些大家公认的方法论比较扎实的人，所以你其实可以去请教你认为比较专业或经验比较丰富的人，他会告诉你他认为这个行业谁做的好以及为什么做的好。

**第三个叫条件类比。**老王给清华同学上课时举过一个例子，就是在外卖的早期，其实不光外卖早期，兴哥一直有一个说法，就是他们会去看国外的一些机会和业务，有些其实是可以照搬进来，它们确实有可能被快速复制到国内做尝试。所以外卖这个业务，最早他们研究了Grubhub，觉得在国内人口众多的市场里搞外卖真搞起来可能会比国外，包括北美，甚至印度市场会更好。所以就起了这个业务。老王是一个特别讲究预估业务规模效应的一个人，老王讲过规模效应、马太效应、供需匹配等一系列课程。老王为什么会提规模效应？他认为我们切入任何一个新兴的行业或者领域，应该首先知道这个行业天花板在哪里，所以他们当时就先尝试快速估算中国外卖市场的天花板到底是多少。就这么一个命题，问题已经有了。那他们选择对象是谁？就选了Grubhub，这是美国一个搞了小10年才上市，每天只有二三十万单的一个外卖平台）。那中国的外卖市场到底有多大？按照这个逻辑，我记得当时估算中国的外卖市场可能也就百万到千万，老王说当时外卖虽然小，好在具备了调研这一项组织能力，外卖有个PM专门只做调研，那个PM说现在除了Grubhub，国内也有搞外卖搞得风生水起的叫饿了么，是校园外卖起家，刚搞了一年ROI是200%，只搞校园也不亏钱，可以去研究下它。当然老王自己本身方法论是非常扎实的，他很清楚需求正态分布的情况，也能迅速基于大盘的情况去估算出不只覆盖校园，还覆盖白领，以及这是个怎样的市场。所以他们通过对饿了么的调研和一系列的换算，最后算出外卖应该是一个日订单达到千万级别的业务，后来在2018年时更新说当时千万级别的估计也保守了，现在看外卖这个业务是每天1亿单的业务，所以认知是可以被刷新的，产品分析调研要常做刷新，老板们拍的东西不一定时刻全对，但他们至少阶段性地做出了正确的选择，选择了一个合适的调研对象，算出来了一个能够指导自己投入多少资源的业务大盘。

还有一个例子，是我在负责外卖产品不久时，外卖产品的C端和B端都非常容易寻找对标和学习的对象，但是外卖还有一个叫后台产品，我们的后台产品是以供应链、结算以及给BD提供作业系统的组合。如果我想给后台产品寻找调研对象，先确定回答的问题是我们后台产品发展至今还可以沿什么路径发展下去，还是我停止把这些人撤走不干了，假如我想回答这个问题我应该去研究谁？做条件类比的话，我们先看公司内部，其他的业务也要搞结算，也要搞供应链，也有一大堆的销售或BD。再看外部，有同学看苹果，它有ERP，我们只有CRM，还不完全一样，他们比我们更重一些。研究完他们，研究出来的结论可能1/10为我所用，但剩下9/10的精力可能会浪费掉。有同学说电商的后台产品，这个是可以的。后台产品我提到有供应链，有结算，有专门给我们BD作业的CRM，我担心同学们不知道CRM是什么。那我们拿供应链和结算来看，所有的要做B和C撮合的交易型的业务都要有供应链和结算，这两个是可以从所有的交易平台去看。单看CRM呢？放在行业里CRM还可以有其他的理解和边界，当时我们思考完后觉得在整个行业里既能服务我们这么大体量的前线销售团队，同时又具备互联网管理思维的玩家，可能链家是一个不错的选择，所以链家是值得去研究。前面的例子如果是做加法，最后这个例子就是做减法，**也就是当你选择了一个对象，但你发现研究它的成本真的很高，而回答的问题又很小，那可能你需要把它干掉或拆解开，有时候我们要综合考虑ROI，最终决定研究谁。这就是所谓的条件类比，当你从市场评价、大佬推举维度都得不到答案时，可以尝试看一看跟你同等条件的还有谁能拿来做类比。**

 到这儿讲了两点，第一个是问题是什么，第二个是你选谁。我还特地跟产品学院同学要了在座同学的职级分布，我看到L7和L8占比挺大，大概占到现场的75%，L9和L6有一些。所以在座有一些是刚踏入职场没多久，或者是3-5年的主力同学，可能当你们收到一个产品分析调研需求时，通常有四种情况：第一种是你的上级已经替你把问题和对象都定好了，他会告诉你我想知道用户成长体系应该怎么搞，你去研究拼多多，把研究谁和要回答什么问题都给你指明白了，这当然是最好的情况。通常来讲我们可能也不会比上级更强到说“虽然你想研究用户成长体系，但拼多多不是最强的”，当然如果大家觉得有问题是可以跟上级探讨的。往往当你的能力越往上走，你面临问题的不确定性会更高，第二种情况是这两者只告诉你其一，比如我们在思考该不该做用户成长体系，你去研究一下谁干得好；第三种情况是感觉拼多多用户增长做得不错，你看看有什么方法我们能借过来，但其实问题本身没有勾勒的很清楚，所以目的也没有帮你分析得很清楚。最后一种情况，可能就跟我当时面临的一样，就是只有“会员”两个字，连“会员”背后到底我们要不要干，要调研多大范围内的最佳实践我都没搞得特别清楚，所以，**当你拿到一个分析调研任务的清晰度不一样时，你可能要花不同的精力去把第一个问题和第二个问题搞清楚。但不管怎么样，这两个问题是最重要的两个问题。**

#### **三、提出正确的问题**

首先，他为什么成功？这一定是个非常重要的问题。但显然远远不够，**第一套用知乎的观点，先说是不是，再说为什么。**所以，他为什么如此成功？这其实就挺值得拆解。比如我在2015年到2017年是百度知道的产研运营负责人，只有商业团队不在我这儿管，大家可以认为我就是一个小的业务负责人。当时我就曾经扔给团队一些很不负责的问题，比如类似“知乎为什么能做到现在这样“的问题。这有点像他为什么这么成功。但当时也可能跟我个人的经历有关，我在2012年到2014年是百度百科的产品负责人，2015年生了第二个孩子后负责了整个业务了，所以当时我看待一个完整业务的商业模式的视角是不够完整的，包括可能很多美团同学信手拈来的商业模式三要素、三层四面、平台的供给需求如何匹配，内容产品可能会有生产端和消费端，生产端要去关注我们的内容如何运作，作者如何运营等方法也是我后来才慢慢扎实的。所以在当时，关于他为什么如此成功，我并没有帮接收我这个问题的人很好去进行拆解。如果再回到当时，我一定会帮他拆解以下维度：

- 第一个问题我们认为他在哪里成功了？因为从流量变现能力，整个问题的吞吐能力看，知乎远不如当时和现在的百度知道，那么我们看着知乎好，它到底好在哪里？我们到底想要它的什么好？我认为这是当时我最应该先扔出来的一个问题，先说是不是，再看为什么。知乎的好在于它维系了一帮高知人群，他们是能够持续不断地生产高质量的内容，虽然在知乎用户慢慢进来后，对整个社区氛围有一定冲击，但整体的内容调性并没有下降太多，这是它成功的地方。如果我们是想研究这个问题，我觉得是可以的，那就有必要进一步继续往后拆解，所以要逐步根据你的经验和方法论提出正确的问题。第二，下一个问题是知乎的内容调性足够好，是因为它早期运营做得好，这是我们的基本判断。早期运营做得好，是因为它最早往里放了一批足够好的内容，还是往里放了一批足够好的人让他们自发产生内容？这个问题是应该通过产品调研研究清楚的。如果它是通过早期的运营放进去了一帮能够自发产生好内容的人，那这帮人是怎么来的？这是继续应该去提的一个问题。这帮人来后，它通过什么激励方式让这帮人持续留在平台？这是下一个问题。作为百度知道的业务负责人，我想要去决定我们要不要做相应的投入，去做一个类似知乎的事情，我是需要继续提出问题的。下一个问题是知乎为了做到这些事都投入了哪些资源？再下一个问题是这些资源里有哪些是我可以轻而易举拿出来，有哪些是以我现在的能力拿不出来？最后一个问题是如果这些事情我都做到了，获得了这批作者，拿到了这些内容，对整个百度知道和整个百度的意义和价值到底是什么？我只有逐个回答清楚这些问题，才有可能拿出一份高质量的调研报告。
    

- 再举个例子，我们刚才讲过的拼多多，整个外卖和到家都研究过拼多多。我们从它为什么如此成功来切入。前几个问题大家都很容易想象，因为它抓住了一个流量红利，这个红利是本来就存在，还是因为一些行业因素的变化才使得这个缝隙出现了？这个问题有必要思考清楚，如果它本来就存在，我们从STP理论看，它到底是做了怎样的市场划分选中了切入的领域，这个值得探讨和调研。当它决定去切这群用户需求时，有没有其他人一样试图做这件事情？如果有为什么只有它做成了？这是再下一个问题。我们有可能会发现它做成的原因是因为它从需求出发，抓住了在整个电商我们看起来已经非常饱满的情况下的一丝缝隙，那它到底是通过什么样的方式抓住了这个缝隙？我们可能会发现它是在供给侧做了一些事情。供给侧的分析我们可以套用4P理论，4P理论下它到底是做到了更低的价格、更好的营销方式，还是发现了新的渠道，还是这些都有？我们最后分析下来拼多多其实跟价格、渠道等各方面都有关系，但所有人应该比较共识的是价格是其中很关键的因素，所以拼多多它是先从需求出发，抓到了需求的缝隙，而这套需求缝隙靠的是在供给侧拿到了更好的价格，那它为什么能拿到更好的价格？因为面向供给侧所有的经销商、中间商、平台都想拿到更好的价格。那它有可能是在前期通过足够好的营销拿到了足够多的流量，使得它面向供给侧有更多的议价权，这是一个可能，这个问题有必要被回答。还是说在整个供应链原本就有利润空间可以被压榨，只是它做得足够决绝，它的采销团队、供应链团队足够牛，这也是一个可能。所以当你要层层深入分析一个它为什么如此成功，这个它可以小到一个产品，大到一个Feature，它的背后是可以做很多拆解。
    

**要提出正确问题的第一个点是我们可以每一次提问都从它为什么如此成功开始**，**但一定要向下做拆解。这个拆解要怎么做？第一点要有明确的目标，第二点要有扎实的方法论**，我刚也做了枚举，如我们的商业模式三要素、三层四面、产品经理抉择需求优先级时应该知道NSCE模型等都是你的方法论。所以基于它为什么如此成功的问题逐层向下拆解时，对你的通用和专业方法论都有较强要求，在这方面你的储备越高，你越可能提出正确的问题，但这部分也不是一两次培训就能帮大家构建起足够的方法论，所以给大家一些建议，大家可以去看看整个产品大咖秀的内容，从2017年开始，大咖秀里有非常多像老王、莆中、老K等给大家讲需求，讲供给，讲各种效应，讲产品经理最常有的12个误区等等，这些都是能够夯实你在一个业务之下、一个产品之下的方法论，所以这部分能力没有捷径可走，需要大家平时多读、多看、多提炼，最后把它内化成自己的东西。

#### **四、 更换视角**

这点也比较容易讲明白，我举两个场景。一个是你在研究一个功能或者系统，另一个是你在研究一个产品，功能和系统相对于产品而言简单些，所以当你在研究一个功能和系统时你最应该切换的视角是这个功能或系统的使用对象。以外卖为例，外卖的销售团队使用的作业系统叫CRM，它的潜在使用对象都有谁？BD、总部运营等，当你要去做更详细的功能对标或者调研时需要尝试再下钻一层，那就是我们的BD有很多角色，地面推广是一种角色，给地面推广下任务的人又是一种角色，定绩效考核的人是其他一种角色，负责整体招商和运营的人可能又是另外一种角色，并且外卖业务比较复杂，有直营和代理，代理商的BD也要使用系统。这些都需要你不断切换视角去看待一个产品，才能够想清楚这个产品应该具备什么功能。刚才提到的商家成长体系也非常典型。商家显然是它的一个产品受众，我们的C端用户也是它的产品受众，商家成长体系往往承载了平台的经营目的或者运营目的，成长体系背后的意思是你只要配合我做这些事你就能成长。这个事情如果我不在C端露出，商家是没那么强的意愿跟我们一起玩，因为在互联网交易平台上商家的基本观点是你在C端给我露出或给我流量更好，但现在整体上我们可能更倾向于不给流量给露出，我是个金牌商家，我是个超级领航员，可能在不同的交易平台会有不同的名称，但它们是会在C端露出的。所以商家成长体系这个产品，我们既要去考虑商家怎么看待它，也要考虑用户怎么看待它。在商家成长体系里，其实平台、运营、商分等都会关注这个产品的定位到底是什么，所以你需要不停切换视角思考怎样的设计能兼顾各方需求。**我们经常说以客户为中心，在更换视角这个维度我们更应该勾勒清楚的是你的客户都应该有哪些，哪些客户的需求在哪些客户之上，哪些客户的两者需求是必须要平衡的。**

#### 五、产品背后是业务

再来看如果是研究一个完整的产品，这些事情变得更复杂，因为一个产品的背后往往是业务，一个业务的背后是一个产业，举个例子，外卖C端是一个产品，美团外卖是一个产品，这个产品的背后其实不只一个业务，因为我们现在把外卖和配送切成了两个业务，包括现在美团外卖的客户端里其实还有闪购业务，它是一个复合业务，所以这个产品背后有多个业务，我们可以理解为是一个大的业务。而这个大的业务又是在整个餐饮的产业链条下，这就是产品跟业务，跟产业链的关系。老王提到了互联网的产品分类方式，他提到了AB面，也提到了B1面和B2面，最典型的A面的代表是百度和微信，百度之所以是A面，第一它没有供给侧和需求侧，它的供给侧是自己完成的，而微信的用户既是它的供给也是它的需求，所以像这种供给和需求没有清晰的分成两端，平台不需要在中间撮合的就是A面。B面就是有一个平台要去撮合供给和需求，B1和B2又区分了有没有LBS的属性。**所以当我们落在A和B1、B2面里的不同产品，在讨论这些不同产品时我们得清楚它们是落在不同的业务下，而这些业务是落在不同的产业链下，而产业链条的长短其实也决定了你的产品到底应该怎么设计**。**再回到业务，业务我们刚才说了很多点，三层四面是业务的方法论，商业模式是业务的方法论，但藏在产业和业务背后的还有一个组织，就是当你去分析完整产品时，你会发现有一些产品真的只有特殊的组织能力才能完成，组织能力本身也是一个产品背后非常重要的被调研因素，这往往经常被忽略。**

大家会发现我刻意跳过要去深度体验产品，它一共有多少个关键流程，有多少个核心页面，你要去考虑的极端情况，你要去考虑逆向流程。因为我觉得即使你现在不具备这样的知识，在未来的工作中你也都会慢慢具备。所以今天我就先不讲这些。我们来讲方法和途径，这是我经常看到的问题。

- 第一个叫案头，案头是什么？大家知道我们美团每个业务基本都有一个组织叫商分，又叫经营规划部，他们是一项非常重要的资源，本身他们的头脑就是一个很重要的资源，他们手上掌握的网站和那些用户名、密码都是非常重要的资源，通常大部分商分在各大网站都有账号，能够下载到企业年报、季报、财报的网站，可以理解为以数据和财报为主的信息，我把它归到案头。还有一些虽然不是商分经常访问的网站，但其实也能给你提供不错的信息。比如智库、知乎，**我有时候在研究一些比较宏观的方法论时会去豆瓣搜评分高的书，然后翻那些书的目录，目的是什么？找到合适的关键词决定我二次搜索用什么词。我认为正是互联网和搜索引擎的出现才使得提出问题变得比解决问题的能力更重要，因为只要你能够成功地提出正确的问题，你总能找到一些解决问题的线索，你只要很好地使用这强大的信息网络，你就能基于这些线索进一步找到下一步的线索。所以只要你愿意花时间，在我看来怎么找到答案这件事情没有那么难，更难的是怎么提出问题，**但有很多答案可能藏在非常深的信息源下面，你想找到这些信息源确实要花费较多时间，甚至有些信息可能不是中文的。所以大家整体上还是应该考虑做调研的目的，控制投入产出比，不然我真觉得只要存在于现在信息网络上的知识，都可以被挖出来。记得我当时做会员调研时，在淘宝上花几块钱买了一堆网站的会员，文库，包括很多大学生的论文都会传到一些网上，你只要愿意花时间，你都能搜到各种各样的论文，各种分析，包括各种基金公司的分析报告，所以案头是一个非常重要的信息来源。如果你是连从哪里找到这些内容都不知道的话，商分是一个非常好的接触对象，他们会明确地告诉你说他们在做日常行业分析、产品分析以及企业分析时，都会去哪些地方看。但凡你开始接触源头，你就有无限的线索可以往后找。
    

-  第二个叫定性加定量。虽然我说要跳过用户访谈、深度体验产品，但是到了方法途径这个维度我尽量不重不漏的给大家讲。专家访谈是典型的定性。如果大家不知道专家访谈的做法，也可以咨询商分，商分非常熟悉专家访谈。定量更多指问卷式的用户反馈的收集，我作为一个比较老派的产品经理，一直比较认同的一个观点是用户用脚投票的结果比他用手投票的结果更靠谱。所以如果你的问卷设计不是非常用心，你通过问卷拿到的结论可能也不靠谱，尤其是你在调研一些非常主观的问题时。我举个例子，前一阵租借衣物的APP非常火，我还体验过几个，比如托特和衣二三，我就想了下，假如我没做这个APP，但是我嗅探到了可能我可以做这件事情，我要去发问卷和调研，我应该怎么发？首先我一定是可以找到一些渠道往淘宝上、阿里系、美团系、百度系各种塞问卷的渠道，然后问卷应该怎么设计？设计完之后我到底最该收集哪个问题点？这些我都想过了，其实大部分问题我都不需要通过问卷来了解。你说中国多少女性，这些女性有多少是适龄女，我说适龄就是对服装有要求，这些女性月收入怎样？她们愿花多少钱在置装上？这些数据信息在我刚才讲的案头里都能找到。所以如果倒退五年要做这个创业项目的话，我如果真要做定量分析，要通过用户问卷拿到什么？我想了下最有可能的一个点是你到底介不介意穿别人穿过的衣服。这个点是我通过各种逻辑推断、案头分析、行业分析等都分析不出来的。但这个问题我收集了又怎么样？因为我自己确实体验了托特跟衣二三，我一直都穿得很开心，直到我拿到一件黑T恤，上面有个口香糖，然后就彻底崩溃了。所以我觉得大家如果真要去选择使用定量的方式、甚至用户访谈的方式去拿结论，第一我认为应该关注这个结论是不是通过案头工作拿不到，第二是你拿到它那个靠谱程度又有多高，它能用来决策还是辅助决策？想明白这个后再开展定量的一系列动作。
    

- 第三个就是我刚才提到的巨人的肩膀，虽然我认为专家访谈是一个非常重要的方法，我们自己做产品，尤其是做竞品的一些分析，通过专家访谈拿到了不少第一手资料，但还是那句话，现在这个新的时代确实给我们获取信息提供了非常多的新的可能性，有句话说，你通过七个人可以认识世界上每一个人。我今年Q1给自己定了一个目标，说必须要聊多少个什么公司的人，之后发现只要你想都能做到。所以巨人肩膀意思是你现在已经身在一个有这么多人的企业里了，再往前回溯你还有非常多的大学同学和老乡。所以如果你真的想要去了解一些信息，你应该先做两层判断，第一是这个信息掌握在谁那儿？如果这个人你本来认识那最好，随着你职级越高认识的概率越来越大。第二如果你不认识，最有可能通过谁认识他？这个方法可能提的人不多，而且好像看起来也不是个特别成体系的方法论，但我觉得它十分重要，所以特地写在我的PPT上给大家强调，我认为在座所有人都是具备一些能力去接触到掌握信息的人，或者至少能接触到掌握信息的人的一些人。所以，这也是拿到信息的一个很重要和快捷的路径，大家千万不要忽略这点，不要以为我只有打开那个APP，玩命用，注册个账号花多少钱才可以。**在我十六年的产品经理生涯来看，我觉得找到关键人、拿到关键信息、做一些关键假设、提出一些正确问题后，再去适用产品，感受它的各种运营模式，会是一个效率更高的方法。所以我说的巨人的肩膀，就是指你还是得关注人这个因素。**
    

#### 六、以终为始

最后一点叫以终为始。大家最后都会纠结自己到底怎么交出一份产品分析报告？我认为在我讲完这些后，产品分析报告其实不是特别大的问题，因为你已经知道目的，也知道应该调研谁，甚至已经拆解清楚要去回答什么问题，所以你的分析报告只需要基于你的目的，把你尝试回答的问题答案写出来，我认为就是一份高质量的分析报告。大家不用纠结于那份报告到底是否能突破大家认知，要相信大道至简，在老的框架体系下，你有重要的洞察就可以了，最后再强调下**整个产品分析调研的过程中的重要能力：**

- **去伪存真。**理论上经过第四步和第五步后，大家应该能收集到非常多的信息，这也是我在开场跟大家说的例子，就是我调研了四个月，最后只写了一份两页半含附录的报告，这就是个去伪存真的过程。其中包含两点：第一是因为我们拿到信息的途径确实不一样，大家会看到我非常推崇存在于人脑里的一些关键的信息点，但这些信息有些可能是不客观的，也可能也只有财报、季报，一些相对比较中立的数据统计平台，它们的数字信息是相对客观的，剩下的很多信息可能都有主观成分，而主观的信息是需要各自之间交叉验证的，所以这是为什么去伪存真是重要的原因之一。第二点是思考框架和方法论的问题。不管你获得了怎样的信息，你得尝试用一个方法论和逻辑去消化它，才能更好地去回答在做分析调研时最初提出的那个问题。
    

- **分类。分类是人类认识世界很重要的一个方法，**人去认识一个世界时往往是基于分类开始。分类这个方法是产品经理非常重要的一个方法，分类通常分为并列分类、串联式分类和交织式分类。最典型的杨三角，就是组织能力=员工治理+员工意愿+员工能力，这是典型的并列式切分方式。再比如成功=战略×组织能力，也是一种并列的方式，就是我把成功再分解，分解成两个相对并列，可以并排放一起，这叫并列的分类方式。跟并列相对的就是一个线性的或者串联式的分类方式，最典型的STP是一个串联式的分类方式，它要求你先把整个大的市场做切割，然后寻找到你的目标市场，最后决定你的产品定位，这个我给它定义叫线性的或者串联式的分类方式。还有第三种是交织式分类，我刚才跟大家举例说到家业务，如果要提炼三要素的话是供给、需求、履约，它既是并列式的，但它们同时又互相影响，所以它是一个既互相影响又相对并列的三个要素。生活中的万事万物或者我们工作中的很多理论都是由并列或者串联式的分类构成，这就是分类为什么重要。当你去了解一个未知领域时，分类就是你最好的方法。比如说现在我们要去了解社区团购，最应该用的方法，第一步做分类，分类的维度是需要你有一些输入才去定的，比如说我认为规模是区分它们的一个方式，地域限制是区分它们的一个方式，又比如说对供应链的控制是它们的一种分类方式......你得先知道我可以把这些东西怎么去分，怎么去看，才有可能发现基于分类之后的规律。 所以，当你对一件事情一无所知，你要尝试去开展分析调研的工作，分类是你最应该先做的一步。
    

- **逻辑思考。**前面做的所有事情我都是在告诉大家说应该怎么获取信息，应该怎么串联信息，应该怎么去切分信息，但是回归到产品经理这个岗位和产品经理最经常做的事情，逻辑确实非常重要，有很多事情是靠逻辑推断来完成的。我一时没有想到非常好的例子，但跟我比较熟悉的同学应该知道，大家在给我讲述一个产品决策时，我的第一习惯是寻找这里面逻辑不自洽的地方，我是非常得益于无时无刻地去使用逻辑推敲每一件事情，它本身就能够帮助大家用进废退。
    

以上三点是在贯穿产品经理所有Insight和Operation的工作当中都应该去努力具备和日常练习去使用的三个关键技能。