---
title: 【PRD】数字人直播运营平台-提报商品校验二期【bak】
source: https://km.sankuai.com/collabpage/1897963226
saved: 2026-05-20
tags: [Clippings]
date: 2026-05-20
---

# 【PRD】数字人直播运营平台-提报商品校验二期【bak】

数字人直播

目录

一、需求背景

项目背景

本次需求背景

二、需求目标与评估

三、业务逻辑变化

四、项目范围

五、方案概述

需求概述

需求优先级

六、需求详述

七、项目风险

八、运营计划

九、数据需求

9.1 数据需求

9.2 埋点需求

9.3 日志记录

十、复盘（上线后填写）

附录 Review CheckList

PRD规范六条

一、需求背景： 目标客户要明确，客户价值要讲清，深潜调研不可省。

二、需求目标：定性定量要清晰，SMART原则不可违。

三、方案设计：方案需求要匹配，模块场景要完整，历史影响要盘清。

四、项目风险：风险评估不可缺，风险应对有预案。

五、运营计划：项目上线要灰度，试点成功有标准，验证通过再放量。

六、数据需求：项目评估有数据，用户动作有埋点，重要操作有日志。

<em>规范详细说明：</em>

<em>一、需求背景：讲清楚客户是谁，解决什么问题，为什么做，为什么现在做；需求调研要深潜，比如数据分析、一线调研或竟品调研等关键动作不可少。</em>

<em>二、需求目标：讲清楚产品定性与定量价值，定量包括输出、输入以及约束指标；目标制定需要符合SMART原则。</em>

<em>三、方案设计：把需求转化为方案，保证方案能真正解决需求问题；方案要保证完整没有遗漏，内容包括但不限于流程图、架构图、功能列表等形式；对已有逻辑和上下游要充分调研，了解改动方案对线上的影响。。</em>

<em>四、项目风险：方案会引发哪些新的问题，有哪些可能导致项目失败或故障的风险（舆情、PACEN、B端体验和效率、C端流量和效率等）；不可缺少风险评估环节，提前想好风险应对方案。</em>

<em>五、运营计划：影响大的项目要有灰度试点方案，试点要有成功的标准，在没有充分验证（正向价值验证、负向影响可控）之前不做大面积推广。</em>

<em>六、数据需求：基于项目的运营计划和效果评估方案（包括输出和输入指标），反推哪些数据要入仓，哪些地方要埋点；如果没有数据或埋点， 如何评估收益？不遗漏必要的数据建设需求；重要操作需要有日志记录。</em>

<strong>需求变更日志</strong>

文档更新包括了常规的「补充描述」和「需求新增」「需求变更」

- 补充描述：对先前描述不明确的地方进行文字的补充修改解释，不需更新入版本记录，但所<strong>补充内容需要用特定颜色标出。</strong>

- 需求变更和新增：当需求发生变更时，PM要及时更新PRD，并周知给项目内关联责任方。

### 一、需求背景

| *背景 | 项目背景<br>点击展开内容<br><strong>1.过去--“1001”直播已完成探索，但受限于内容生产方式及成本，较难规模化</strong>：住宿业务作为公司内最先进行直播探索的业务之一，从2020年上半年开始直播探索，已经打造出了“1001”官方直播IP，在用户侧及商家侧都取得了较大影响力。但此直播形式主要为PGC形式，较难进行规模化。<br><strong>2.现在：</strong><br><strong>行业--AIGC内容生产效率高</strong>：随着大模型的迭代，在内容生产方面，AIGC的效率高于原有PGC及UGC的生产方式；<br><strong>公司--各业务均增加投入，探索直播价值</strong>：今年公司各个部门都开始进行直播业务的开展，无论是到店的平台直播，还是到家的“神枪手”等等，在平台流量、以及各业务的供给上都倾斜了大量的资源。<br><strong>住宿--探索新的可能：</strong>仍会加大对直播的投入，除了持续打造“1001”外，尝试探索通过数字人+AIGC的方式，来解决内容生产效率以及成本问题，探索直播新的价值点。<br><strong>3.未来--新体验、新工具</strong>：希望通过数字人直播的探索，给消费者提供新的交易体验，给商家提供更智能的营销武器。<br>本次需求背景<br>受内外部因素驱动，数字人直播需要暑期进行扩量；<br>1.外部因素：暑期作为住宿业务全年需求最旺盛时间段，住宿业务需要做好承接。<br>2.内部因素：到店及平台层面，在流量分发策略上，会重点向直播倾斜，包括但不限于 猜喜（以LBS为主要分发逻辑）、大搜（POI为颗粒度，同时可以延展到集团）、直播广场等渠道；因为流量分发策略的迭代，住宿需要更多直播间进行流量获取。<br>直播间扩量工作中，商品提报后的校验环节，需要在MTA挨个查询，耗时耗力<br>广州货架排序-关注内容示例.xlsx<br>18.59KB |
| --- | --- |
| *一线调研 | 资料 |

### 二、需求目标与评估

| *项目定性目标 | 提高商品信息准确率和运营工作效率，保障直播间扩量 |
| --- | --- |
| *输出指标及计算方式 | *输入指标<strong>及计算方式</strong><br>*约束指标及计算方式<br>*评估方式<br>*评估周期 |

### 三、业务逻辑变化

无

### 四、项目范围

##### *受益方

受益方可能比需求方多，例如需求是高星提的，但简约品质也受益，那么需要通盘考虑适用方案

##### *目标使用人群

哪个战区？哪些用户？哪个角色？大约多少人？

##### 涉及团队及负责人

| *团队 | *负责人（产品/运营） | 计划 |
| --- | --- | --- |
| xx战区 |  |  |
| MTA |  | 计划什么时候启动/上线 |

### 五、方案概述

#### 需求概述

本次需求主要为红色部分，先实现商品信息的准确性，减少信息确认和修改的时间和人力成本，提高扩量效率；后续会把各流程节点建设完善打通，形成分步骤的流程化工作，可查看直播间的流程节点，审核操作日志等。

描述：运营上传提报商品的excel（后续迭代使用系统提报，线上化流程），系统根据spuid查询接口，获取商品信息，运营可对商品进行排序删除等操作，确认商品后可进行下载Excel，（后续迭代直接打通直播间挂货及脚本生产）。待直播平台接口完成后，可进行直播间挂货功能。

由DrawIO流程图提供 · 问题反馈

#### 需求优先级

| 功能点 | 描述 | 优先级 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 接入餐deal |  | P0 |  |
| 商品排序 |  | P1 |  |
| 素材生产 |  | P1 |  |

### 六、需求详述

后端接口：[前后端接口交互](https://km.sankuai.com/collabpage/1865409881)

餐deal接口（负责RD：刘仁旺liurenwang）：[【重要】deal列表接口 DealService](https://km.sankuai.com/collabpage/741627481)

素材生产详细需求：[直播文案和问答生产线上化需求](https://km.sankuai.com/collabpage/1845887733)

一期文档：[【PRD】数字人直播运营平台-提报商品校验](https://km.sankuai.com/collabpage/1780268964)

后台地址：[https://w.sankuai.com/nibfe/campass-next/dde-pages-container.html#/lvsudaProd?url=https%3A%2F%2Flvsuda.vip.sankuai.com%2F2636%2Fgoods%2Flist%2Findex.html](https://w.sankuai.com/nibfe/campass-next/dde-pages-container.html#/lvsudaProd?url=https%3A%2F%2Flvsuda.vip.sankuai.com%2F2636%2Fgoods%2Flist%2Findex.html)

##### 新增到餐商品

<strong>页面名称</strong>

商品信息页

<strong>*逻辑说明</strong>

- 新增到餐商品

   - 餐饮类型商品字段

|  | 说明 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 序号 | 对应之后商品链接的序号 | 根据上传顺序自动生成 |
| spuid | 商品的ID | 错误ID标红展示 |
| 类型 | 餐饮 |  |
| 讲解/挂车 |  | Excel上传，没有为空 |
| 是否主推 |  | Excel上传，没有为空 |
| 状态 | 商品的在线状态 |  |
| 库存余量/总量 | 996/1000 |  |
| 商品名称 | 取商品名称 |  |
| 套餐信息 | / | /<br>售价<br>原价 |
| 折扣 | 售价/原价，显示百分百 |  |
| 酒店POIID | 餐厅对应酒店的poiid |  |
| 酒店名称 | 餐厅对应酒店的名称 |  |
| 餐饮POIID | 餐厅的poiid | 其他类型商品为空 |
| 餐饮门店 | 餐厅的名称 | 其他类型商品为空<br>城市<br>售卖开始时间<br>售卖结束时间<br>使用开始时间<br>使用结束时间 |

- 商品信息页增加序号展示（一期遗留）

- 添加商品

   - 增加商品类型选择
   
      - 下拉选择类型
      
         - 酒店超级团购
         
         - 到餐商品

##### 商品排序

<strong>页面名称</strong>

商品详情页

<strong>*逻辑说明</strong>

1. 新增排序按钮，点击排序，进入排序状态

2. 排序方式

   1. 拖动排序，拖动商品信息区域，进行排序
   
   2. 修改序号
   
      1. 默认按顺序展示
      
      2. 修改序号，根据修改的序号插入对应位置
      
         1. 提示语：修改商品序号后，回车键确认生效

3. 排序完成，点击确认排序，保存新的顺序

4. 排序窗口字段

   1. spuid
   
   2. 类型
   
   3. 讲解/挂车
   
   4. 商品名称
   
   5. 售价
   
   6. 原价
   
   7. 折扣
   
   8. 酒店名称
   
   9. 城市

##### 素材生产

<strong>页面名称</strong>

商品详情页-已校验

<strong>*逻辑说明</strong>

已校验页面新增素材生产和素材下载功能

- 页面交互

   - 素材生产
   
      - 点击打开素材生产窗口
      
      - 没有讲解内容，按钮置灰
   
   - 素材下载
   
      - 当没有生产素材时，按钮置灰
      
      - 生产素材后，按钮激活，点击下载素材文件
      
         - 讲解/挂车
   
      - 通过下拉选择方式，可进行修改

- 素材可重复生产，下载为最新生产版本

##### 素材生产窗口

<strong>*逻辑说明</strong>

素材生产具体需求详见：[直播文案和问答生产线上化需求](https://km.sankuai.com/collabpage/1845887733)

- 页面交互

   - 触发：点击素材生产打开窗口
   
   - 商品列表
   
      - 展示商品条数
      
      - 展示链接号、spuid、商品名称
      
      - 超过窗口，列表内容添加滚动条，可滚动查看
      
      - 生产素材选择：脚本+问答
      
         - 复选框
         
            - 菜单栏点击为全选
   
   - 操作
   
      - 确定：执行生产任务，生产所选择商品素材
      
      - 取消：关闭窗口，任务取消

- 素材生产内容圈选规则

   - 讲解商品

##### 素材下载

<strong>*逻辑说明</strong>

- 素材文件为.zip压缩包

- 命名：“直播间名称-日期-时间”（如北京-20230829-12:00:00）

##### 大象公众号

<strong>页面名称</strong>

公众号创建

<strong>*逻辑说明</strong>

申请大象应用号，在素材生产完成后，给运营发消息通知

[https://mp.neixin.cn/basicsetting](https://mp.neixin.cn/basicsetting)

> [公众号操作手册](https://km.sankuai.com/page/21273727)
> [大象-应用号+开发者接口文档](https://km.sankuai.com/page/30194536)

需设计应用号图标

> 图标不能超过2M且宽高不大于400*400
> 设计规范：[https://developers.sankuai.com/mt/xm/dx-doc/master/client/design/](https://developers.sankuai.com/mt/xm/dx-doc/master/client/design/)

应用号名称：住宿直播小助手

图标文件

大象公众号头像设计.zip

149.87KB

##### 公众号设置

<strong>*逻辑说明</strong>

当生产任务完成后，给配置创建任务运营发送消息和下载链接

消息内容

- 成功

标题：【直播间名称】素材生产完成

文案：您本次的素材生产任务已完成，点击下载（蓝字可点击，点击后下载素材压缩包）

- 部分成功

标题：【直播间名称】素材生产部分完成

文案：您本次的素材生产任务已完成，点击下载（蓝字可点击，点击后下载素材压缩包），*号链接、*号链接生产失败。

- 失败

标题：【直播间名称】素材生产失败

文案：全部生产失败，去查看（点击进入生产详情页）

### 七、项目风险

|  | 风险（没有的话明确“无风险”） | 应对 | 是否可控 | 判断人 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| *舆情 |  |  |  | *PACEN<br>*B端体验和效率<br>*C端流量和体验 |

涉及到业务流程变更的要有需求方的书面确认，涉及到风险事件的要有客户（例如商家）、合作伙伴（例如法务、PR）的书面确认。

### 八、运营计划

| *培训计划 |
| --- |
| *试点计划<br>其他运营计划/准备 |

### 九、数据需求

#### 9.1 数据需求

| 需求拆分 |
| --- |
| 数据定义<br>其他信息<br>展示形式 |

#### 9.2 埋点需求

[埋点相关大全](https://km.sankuai.com/page/1339691269)

#### 9.3 日志记录

系统日志: 使用场景主要是为开发排查问题提供依据，日志一般打印在日志文件中；系统日志的可读性要求没那么高，日志中会包含代码的信息，比如在某个类的某一行打印了一个日志。

操作日志：主要是对某个对象进行新增操作或者修改操作后记录下这个新增或者修改，操作日志的文案需要是可读性强的，操作日志主要是给用户看的，比如订单的物流信息，用户需要知道在什么时间发生了什么事情; 再比如：客服对工单的处理记录信息。

操作日志的记录格式大概分为下面几种：

- 单纯的文字记录，比如：2021-07-10 10:00 订单创建。

- 简单的动态的文本记录，比如：2021-07-10 10:00 订单创建，订单号：NO.11089999 里面涉及变量订单号“NO.11089999”。

- 修改类型的文本，包含修改前和修改后的值，比如：2021-07-10 10:00 用户小明修改了订单的配送地址：从“金灿灿小区”修改到“银盏盏小区” 里面涉及变量配送的原地址“金灿灿小区”和新地址“银盏盏小区”。

- 修改是个表单，一次会修改多个字段

### 十、复盘（上线后填写）

上线后效果的评估，是否达到预期、原因分析

---

### 附录 Review CheckList

请检查后打勾，思考结论为不涉及的也打勾

| 分类 | check list |
| --- | --- |
| 项目背景 | 找准客户，与客户直接沟通，清楚客户有什么需求/遇到什么问题，不要听二手信息、不要说不确定的事情、猜想的需求<br>背景有数据评估 |
| 项目目标 | 目标量化，有配对指标，设置的过程指标能够辅助达成结果指标<br>目标匹配运营方案<br>统计数据的口径是通用的，不要自创口径，文档中描述清楚口径 |
| 项目范围 | 项目涉及团队考虑周全，明确各模块责任人、分工、进度，与项目整体的运营计划匹配 |
| 方案概述 | 解决方案与背景中的问题匹配，解决方案能有效解决问题<br>有业务流程图，业务流程中的逻辑完整、有效、闭环（如：这个功能是否和现有产品有相互矛盾的地方？）<br>充分考虑业务通用性、适用性（集团/单店、手工/直连）、差异性（战区、商家） |
| 需求详述 | 明确是否需要权限管控<br>避免“同某功能”，要引用文档和了解原有逻辑<br>考虑旧数据的处理方案，新旧系统的兼容性，以及新需求对老系统的影响 |
| 项目风险 | 填写项目风险模块。涉及到业务流程变更的要有需求方的书面确认，涉及到风险事件的要有客户（例如商家）、合作伙伴（例如法务、PR）的书面确认<br>风险有应对方案 |
| 运营计划 | 影响大的项目要有上线试点方案，试点要有成功的标准，复杂项目要有mvp，充分验证（正向价值验证、负向影响可控）之后才具备推广的条件 |
