## 一、自我介绍&引言

关于你想了解的TIM

我先简单自我介绍一下：我是2019年底来的美团。1998年来北京上大学，在传媒大学，本科。我上大学的时候做了三年的产品设计，也不叫产品设计，就是纯设计的工作，做了三年的动画设计。因为1998年我上大学的时候，传媒大学应该是全中国里面少数的可以在宿舍上网不要钱的学校。所以那个时候我刚来学校，每人一台电脑，我们宿舍8个人7台电脑。

那个时候的学生挺简单的，觉得好的标准是什么？能自己攒一台电脑，第二会很多软件。所以我那个时候还算是我们班里面，按照这个标准，电脑也是比较好的，因为我自己去买的电脑，自己搞很多软件。那时候你会个photoshop已经了不起了。我先研究了一下photoshop，无意中又下载了一个Flash，现在Flash已经退出历史舞台了。我做了三年的Flash动画，因为做Flash动画那时候很赚钱，一秒钟200块钱。一秒200块钱是公司收别人200块钱，我替那公司做他一秒钟应该给我几十块钱，但是一下我可以做30秒，所以一下午可以赚1000块钱。我那时候觉得赚钱不务正业。我本来高考的时候，是第二志愿去传媒大学，我第一志愿报清华计算机，被第二志愿录取，所以我在传媒大学是分数最高的那个人。结果我大二就开始挂科了，一直是在赚钱，那个时候赚钱太容易了。

大二开始做动画，做了三年的动画，但是觉得很无聊，因为动画需要一帧帧拼。但后来发现其实Flash是可以编程的，我就一直是搞不明白为什么他们能够做出来一些效果，我做不出来，原来发现是我不会编程。那我就学编程吧，所以我在大四的时候开始自学编程。毕业设计的时候，我去给一个电商公司设计交易系统，我毕业之后也就去了这家公司，做了大概两三年的电商系统。我那时候很不自信，我觉得做技术我是自学的，也没有经过科班的训练。所以我跟我那些做技术的同学一聊天的话都会被鄙视，因为看起来你是做网站的，他们是写底层的，写C的，写C++，写汇编的，我是一个写网站的，那时候不太敢跟我的这些做技术的同学交流，所以我说我要去系统学一下。于是我2005年去清华重新考研学计算机。中间上了一年，我之前的那家公司的投资人，是爱国者的冯军，那家公司做的挺好的，是中国第一家做数码产品电商的公司，是当时最大的电商公司。到2006年的时候我就去这家公司做CEO了，我之前是CTO。后来我上学上了一年，我就退学了。因为我当时的那个投资人冯军说要不然你回来管这家公司，于是我就退学了，义无反顾退学。但是我管了一年也没有管好，那肯定管不好，我基本上没有任何的管理经验，对这个电商行业了解不太深，我就搞了一年，退学了之后在家待了半年，我那个头发就是那时候白的，在家待了半年待白的。

在家的时候我自己写了一个音乐算法，因为我自己写程序的时候喜欢听音乐，但是我觉得找音乐特别麻烦，找到自己喜欢听的音乐很难，所以我就写了一个音乐算法，能够帮我找到我喜欢的歌。当然前提是说我要先做一个音乐社区，让大家把所有的歌都传上来，你喜欢的歌都传上来，我再去通过这个分析，两个人相似度去分析，再给你推荐你喜欢的歌。这个东西特别好用，我就扔在这个互联网上。我当时是为了解决我自己的需求，但是也没有任何的宣传。大概半年多，有300万注册用户，这个很火爆。当时有一个特别有名的博客的博主叫和菜头，可能有人也知道，当时他在他的博客里面强烈推荐了我的这个网站，导致一下每天给我多带来两千人的注册，可能平常就两三千人注册，他推荐完之后变成五六千人注册，后来这个注册量越来越大。但是这个东西不赚钱，没有任何的输入模式，我也没有版权。隔了一年左右，本来是因为我晚上写程序，每天昼夜颠倒，白天睡觉晚上写程序，熬了大概半年。因为我自己既要做产品，又要做运营，还要做设计，这个网站就我一个人。搞了半年很辛苦，也不赚钱。

后来我就想要干什么，那个时候2007年垂直电商比较火，因为我之前也做电商的，所以我就想，还有什么东西可以再网上卖。我后来想来想去觉得这个鞋可以在网上卖，中国还没有人搞。我自己就创业搞了一个做鞋的电商，一直搞到2016、2017年，后来我就离开了。我们当时是中国第一家做鞋的B2C，我认识兴哥也跟这个有关系，因为我们当时A轮是红杉投的，C轮是腾讯投的。红杉、腾讯是美团投资人，所以在投资者的会上，我经常能碰见兴哥，兴哥以前是跟我们一起坐在台下的，后来开会开着开着，隔几年之后兴哥坐台上了，我们还坐台下。

在2016年、2017年之后，我做了大概三四年的个人投资，投了一些乱七八糟项目，我还投了很多币圈的项目，2019年年底我来的美团，来美团是因为老王当时要退休，但是老王找我的时候没有告诉我他要退休，来了之后他说我要退休了，我当时懵掉了，你找我来你要退休了。因为其实在一个咱们这样的大公司里面，落地其实并不太容易，需要有一个比较信任你的人。我当时跟老王比较熟，跟兴哥没那么熟。我觉得跟老王有信任关系，落地可能比较容易，但是我来了你要走，老王说没关系，等一年再走。所以我就一直从2019年年底到现在，这是我的经历。

## 二、做一个“好”的产品经理

产品这个岗位，不像医生、建筑，它是有专门的系统化的学科教育。产品这个岗位没有学科教育，导致产品看起来门槛在山下，是个人好像就可以做产品。所以你发现产品的人的背景五花八门，不管是成功的产品经理，还是刚入行产品经理背景都五花八门。成功的产品经理里面，第一个产品经理，大家知道是宝洁的麦克尔罗伊，他以前是学经济的。中国的产品大师张小龙是学电信的，乔布斯好像没有专业。乔布斯在学校里面是不分专业的，但乔布斯至少是有设计背景的。还有老王是学电子的，还有一大票产品经理是学计算机的。各种各样的产品经理，各种各样的背景都有。产品经理因为没有系统化的学科，也没有一个专业的体系结构，就导致对于背景的要求不那么严格。但是也正因为他的门槛在山下，导致我们做产品经理之后会比较迷茫。

因为没有经过系统化的学科，到底产品经理的定义是什么？什么样算成功的产品经理，什么样算不成功的？我做的到底好还是不好？怎么检验？这都很难。大家知道一个好的医生挺容易检验的，因为你做好医生本身这件事就很难，他有系统化的教育背景、系统化学科，有专门的人去检验你是不是一个好的医生。没有系统化学科教育的就比较难定义，所以我看到大家在这个调查里面，绝大多数的人在问说，我怎么样能够成为一个好的产品经理，需要什么样的技能素质，我的发展路径什么样子的，我怎么晋升等等。反而很少的人问具体技能方面的东西，这个我相信是大多数产品经理，尤其是我们世俗所谓定义的不成功的，或者还在成功路上的产品经理的困惑。所以我今天也想讲一讲这方面的东西，我首先讲一下**如何做一个好的产品经理，以及好的产品经理需要什么要素。**

#### “好”产品经理三要素：

##### **1、根本的要求是三观：**

第一个，这个定义最早的出处，是我在老王清华的产品课里面看到的。老王说做产品经理一个根本的要求是三观，这挺难理解的，为什么还要三观？最根本要求是三观。我前两天看一本书的时候，我终于理解了，那本书叫《素书》，是黄石公写给张良的，张良拿着这本书，就帮刘邦平定天下了。

《素书》里面的第一句话，道、德、仁、义、礼五位一体，就是说一个人，你需要有很强的能力的话，你需要有这个五项——道、德、仁、义、礼。他就分别解释道、德、仁、义、礼。其中解释“德”，“德行”的“德”。他对“德”的解释叫“人之所得”，“使万物各得其所欲”，什么叫有德行的人呢？就是“使万物各得其所欲”，使万物都得到自己想要的东西。这是满足用户需求，满足用户需求的人就有道德的人。当然他有另外一个层面的意思，说你作为一个统治者，你作为一个有才能的人的话，你应该尽可能让大家过上想要的生活。但是在互联网里面，大家的生活是一个虚拟的，大家需要一个产品，你要满足大家的需求，你就是有德行的人。我们其实有一些产品经理，或者有一些行业，比如流氓软件，他的产品经理是不是一个好的产品经理？按这个标准的话就不是一个好的产品经理。

这句话描述的是**产品经理的一个非常基本的心态，就是你要有一颗时时刻刻感受需求，发现需求夜不能寐，要满足那个需求的一个心，这就是一个产品经理的三观。**而且那个需求真的是用户真正的需求，而不是说你需要利用人性的弱点，去把他的弱点放大，在里面赚取利益就是好的产品经理。产品经理的第一个要求，也是产品经理最根本的要求——即三观。所以我们说产品也是有产品价值观的，产品也是有产品道德观的。

##### **2、要保持终生学习：**

第二个也是对产品经理很重要的要求。其实产品经理是跨学科的，产品经理需要有各种学科的知识，他不是一个单一学科，所以他没办法用一个单一学科的知识，和单一学科的系统知识去定义产品经理。而且产品经理需要不断地学习，因为你很难天生具备跨学科的能力，所以**产品经理是一个终身学习的岗位**。

大家知道当今现存的最牛逼的产品经理应该是马斯克对吧？可能当年曾经一段时间，大家认为乔布斯是最牛逼的，现在接棒者是马斯克，如果乔布斯活得时间长的话，今天可能是比马斯克更强的一个人。马斯克其实是一个学习能力超强的人，马斯克强到什么程度呢？马斯克可以在一个月里面看60本书。马斯克在研究火箭的时候，他一个月看60本关于火箭的书。我觉得现今里面最强的那波产品经理都是一个知识面极广，跨领域知识极多的。其实传统的那些，被马斯克相对来说鄙视的那一波，比如说传统的投资者、投资大师，比如马斯克其实不太喜欢芒格，不太喜欢巴菲特，其实芒格、巴菲特他们也是一个跨领域知识的集大成者。芒格说他需要有不同领域的分析方法，用不同领域的学科知识去分析同一件事情，用不同的维度去看这件事。其实传统那拨人也是跨学科的，马斯克跨学科更大。

马斯克是一个能把Why、How、What全部自己搞定的人。有的人能把Why搞定，但有些人是能够把Why和How搞定的人。最后有些人真正能把Why、How、What全搞定的人，马斯克就是这样的一个人。跨学科其实是一个非常难的事情，但是对于一个产品经理来讲非常重要。

**知识分两类，一类是成熟型的知识，一类是探索型的知识。成熟型的知识其实是体系化的，探索型知识是碎片化的。**大部分人，花在碎片化的探索性知识上的时间过多，花在体系化的知识上的时间过少，这就是我觉得产品经理很大的一个问题。

为什么探索性的知识其实只是一个补充，它没有那么重要，是因为按照我的理解，探索型的知识，例如大家去看一个公众号，看一篇最新的前沿的讲web3、讲元宇宙的一篇文章，这就是属于探索型的知识。为什么这些知识是补充型的，没有那么重要？是因为这些学科本身还没有被证实，不能叫学科，这些领域本身还没有被证实，写这些知识的人其实未必有系统化的理论基础。就导致这些探索型的知识其实未被验证。如果我们花大量的时间，花过多的时间在探索型知识上的话，其实你的理论体系你的基础体系并不牢靠。老王在他的清华产品和讲义里面，几乎没有写过一句关于探索型知识的段落，没有一段是这样的，全部都是经典的体系化的知识。

我建议**大家应该花更多的时间去学习成熟型的、系统性的知识。**比如说**《创新的扩散》**，这是60年代写的东西，“罗杰斯曲线”是60年代出的，现在为止还是一个非常经典的曲线的理论，这也是几十年了，还有铃木敏文。这些书都是**老王在讲义里面推荐过的书**[1]，这些书都是属于体系化的。体系化的不一定是像医学、建筑学这种，需要常年修炼的。我认为体系化知识是经过验证的，在各个学科里面都可以适用的，且最好是这个写书的人本身就有实践经验，他总结出来的东西。

**比如说这里面刚才说的《创新的扩散》，关于《零售的哲学》，还有有STP**[2]**、4P**[3]**理论等等，这些都是成熟的，体系化的知识，我是强烈建议大家不要花时间，或者少花时间在探索型的知识上。多花点时间在系统的、理论性的、框架性的知识上。**现在绝大部分的产品经理在这两个时间的安排上，都搞反了，跨领域的知识要不断地学习。

##### **3、职业型产品经理与创业型产品经理（产品经理的突破）；**

第三个是一个偏心态类的，当然这个定义也是老王在他的讲义里面的定义，就是把产品经理分成两类，一类是职业的产品经理，一类是创业型的产品经理。这个分类，我之前也有想过这种分法，但是我没找到合适的名词去描述它。因为中国人其实是不善于定义的，中国人善于类比，所以我也没想好词定义。我看到老王的讲义里面就这么定义了，这么定义我也感觉没有那么的精准，但至少是可以表述这个意思。

在座的应该大部分都属于职业型的产品经理，不是创业型的产品经理。**创业产品经理一般来讲就是你对这个产品的生死负责，或你对这个业务的生死负责。职业型产品经理是你对某一个功能负责，这个功能好坏其实并不影响这个业务的生死**。但是早期的产品经理绝大部分都是创业型产品经理。比如说宝洁那个时候，第一次引进产品经理的概念的时候，是一个产品经理要负责一个品牌，所以最早的时候他们不叫product manager对吧，叫brand man，不能叫品牌经理，叫品牌人吧，品牌负责人。这个人要负责品牌的定位，品牌STP里面的市场细分、目标、定位全部都要搞，甚至还要做产运的，你需要做运营的工作，你需要把它落地。早期的产品经理全是创业型产品经理。

我觉得这个分阶段，在某一个终端，一般来讲的话，一个创业的过程就是一个终端刚开始的时候，特别容易出现很多的创业公司和创业项目。如果一个终端比较成熟的话，其实就变成了互联网的下半场。比如说PC，1998年属于创业的黄金期，是一波。2005年之后是一波，都属于PC时代创业的黄金期。为什么2000年到2005年不是呢？因为互联网泡沫。2011年到2015年算是一波，算是移动互联网的早期，因为终端变化的时候就会产生大量的新机会，大量新机会就出现大量的创业公司，大量的创业公司需要大量的产品经理，需要大量的创业型产品经理。但是一旦行业聚集了，来到下半场行业聚集了之后，你就很难有这样的机会了，所以这是客观环境造成的。**这个行业的早期阶段的时候，需要大量的创业产品经理，但是行业发展到一个比较成熟的阶段的时候，都会变成职业产品经理**。这两个区别其实就是刚才讲你不对一个产品真正的生死负责，你就没有这样的心态。

当然我们不能强调说我司全部都是职业型产品经理对吧？如果说你到了这个阶段，比如说外卖的整个的产品，如果产品做得好坏，其实也是对外卖这个业务有至关重要的作用的话，你也是一个创业型的产品经理。

大家的职业发展路径，我挺担心我们有好多的职业产品经理，一直聚焦在一个特别小的模块上，然后导致他的知识领域很窄。他的心态一直在一个具象的只是负责某一个功能，对于整个产品的全局不负责，导致说他最后的职业发展始终渡过不了这个阶段，到不了一个创业型产品经理的阶段。

有一句话说产品经理是离CEO最近的人对吧？当然这也有一些统计上的含义。乔布斯是CEO，马斯克也是CEO，宝洁的麦克尔罗伊最后也做宝洁的CEO了。好像看起来这样，那其实是反过来的，就是CEO被迫都得做公司最大的产品经理，而不是说产品经理最后都容易做CEO，是CEO早期创业的时候都是公司最大的产品经理。**第三点，产品经理应该渡过从职业型到创业型产品经理过渡的阶段，你迈过这个坎的话，就容易产生更大的职业发展的过程。**

## 三、产品/产运的价值

##### **1、产品/产运的岗位职责：**

我看在大家提的问题里面，有很多迷惑的是说这个产品的价值，产运的价值。大家在说什么价值的时候，首先得定义那个工作是干什么的，才能定义它的价值。如果说我们对于一个产品、一个岗位的定义不清楚，去说它的价值是什么，这事本身是不对的，所以我们首先得定义岗位，当然也可能确实很多人也分不清楚，产品跟产运，其实在互联网早期是不分这个的，你什么都得干，当时我自己都不知道产品、产运是什么。我当时自己搞的时候，我对结果负责，任何一个创业产品经理都是不分的。但是我们有这么多的通道，就得分。

我为什么老提老王呢？我觉得老王是我至少接触过里面，各方面都非常强的，一个非常值得称道的产品经理的典型。所以我经常用老王对这事的总结。而且老王的总结又特别针对美团，因为有些东西你不要自己乱改，乱改反而不太好，这也是有专门的历史典故的。汉朝时候的曹参，萧何搞的所有的规则，曹参做第二代宰相的时候一个都没改，他说前面已经做的这么好了，你干嘛要改了。我觉得老王其实对很多的定义，特别适合美团的定义，根本就不需要改，所以我直接引用了。老王对于产品的定义，**产品最主要的岗位职责是干嘛？理解需求，分析需求，给需求排优先级，产运是干嘛的？产运是建体系、建机制，保证这个机制，保证这个产品能够安全稳定的运行，这就是产运，产品不负责落地，产运负责落地。**

##### **2、理解需求、分析需求，然后排优先级**

当然我说产品很难，我们说怎么定义一个好的产品经理，我们说产品经理要理解需求、分析需求，然后排优先级。其实理解需求这件事是极难的一件事。因为绝大部分的人说不清需求，这是有生理上的依据的。因为人的记忆分陈述性的记忆，跟程序性的记忆。人脑的记忆分两种，陈述性的跟程序性的，什么叫陈述性的？What是陈述性的。我脑子里有一个椅子的形状，这椅子在我脑子里面就是陈述性，最直观的表现是我能用语言说清楚。

程序性的是什么？比如说怎么游泳这件事是一个程序性的，怎么开车是一个程序性的。所以程序性的东西基本上都是How和Why描述性基本上都是What，所以为什么大家在描述需求的时候愿意说一个What，比如说我需要一个什么东西，我需要一个椅子，我需要一匹很快的马。因为在他语言表述里面，生理上What是在程序性的记忆，他最容易用语言表达。How和Why不容易新用语言表达，这生理上的东西。所以这也会导致说绝大部分人在描述他的需求的时候只会说What因为他说不出来How跟Why。加上中国人又愿意用类比，如果说他想用更快交通工具，他会说“我需要一批更快的马”之类的这样的描述。他不会说我的问题是什么，我现在大概希望得到的一个解决的方法是什么？所以我们经常会被需求者带偏，因为他描述了一个What，导致了我们的思维框架被限制在What里面去了。但其实绝大部分人他需要的问题，他并不清楚知道自己的那个What是不是那个问题的解决方案。他误以为那东西是个解决方案，或者说在他认知里面，他认为解决方案就是那个，他告诉你他要那个。其实我们作为产品经理，能够使这个发现，**理解需求，这件事是一个特别难的一件事。因为跟你提需求那一方他描述不清楚，而且他不但描述不清楚，他可能完全是描述一个错误的方向，导致你限制在错误框架里面，越解越解不好。**

这里面有一个黄金圈法则，大家可能有人没听过。有一篇TED的演讲，叫**“领导伟大的领导如何激励行为”**[4]，里面讲了关于Why、What、How的解释。所以他认为黄金圈中间应该是Why，第二圈是How，第三圈最外层才是What，他认为说What没有那么重要，Why跟How更重要，如果你搞清楚Why，也知道How，那个What是自然而然产生出来的。

如果你有个人跟你提需求，描述一个What其实这是一个错误的顺序，所以产品最重要的就是理解需求，发现需求，去掉一些伪需求，排优先级。因为资源是有限的，排优先级这件事是个战略问题。如果你优先级搞错的话，其实战略上就错了。所以产品经理还要懂战略，挺不容易的。

有一本书叫这个《好战略，坏战略》，“战略”这个词也很讨厌，“战略”和“策略”在英文里面都是一个词Strategy，但是在中国又分成战略和策略，但是老外是不分这件事，老外只有一个策略。在《好战略，坏战略》，对战略定义里面分了三个组成部分：**调查分析、指导方针、连续性的动作**。你会发现，这不就是老王对于产品运营的定义嘛。有动作还得有分析、有见解、有insight，所以我觉得这个产运也是很难的，你得懂战略、排优先级。

##### **3、“好的产品经理”与“好的产品运营”**

所以我觉得做一个好的，或者我们这么定义，看大家问题里面说怎么做一个成功的产品经理？因为“成功”这个词其实太世俗了，大家对于所有人的成功看法相差太大，大部分定义成功能赚很多钱就是成功。一个好的产品经理就是能够赚很多钱的产品经理。一个好的医生，就是能赚很多钱的医生。所以“成功”这个词不太好，我觉得还是用“好”这个词。**如果一个好的产品经理，如果你能够清楚的发现需求，你能够很好的理解需求，你能够很好的排优先级，你就是一个好的产品经理。**然后**一个好的产运就是你能够清楚的经过你的分析，建一个非常好的机制，且你用一个手段，能够保证这个机制正常运行，这就是一个好的产运。**所以大家应该是先定义好这个产品经理的岗位职责，或者产运的岗位职责，再去看看怎么能够更好地实现这个岗位职责应该做的那件事情。如果你能做好这件事情，就是一个好的产品经理或者好的产运的同学。

大家会讲，我们如何去晋升，总得有一个检验我是不是做得好的一个结果，会说到晋升，晋升这事我今天不讲了，因为我觉得晋升里面是有一个非常好的关于产品经理晋升的一个文章的。老王曾经讲过一个**产品经理晋升的十二个问题**[5]。当然那个问题是对于高阶的，老王当时定义是对于高阶产品经理的。但是我觉得好处就是说如果大家是一个目前为止刚入行的产品经理，你们要知道那个高阶产品会遇到哪些问题，你们现在就可以避免这些问题，你就可以更快地进入高阶那个状态。

[1] 老王的推荐书单**：**[【产品&产运】一月学习计划](https://km.sankuai.com/page/1272293943) [给产品&运营同学的推荐书单](https://km.sankuai.com/page/249505905) 均有涉及；

[2] STP **：**参考 [王慧文：STP与4P理论](https://km.sankuai.com/page/285822694)

[3] 4P理论：参考 [王慧文：STP与4P理论](https://km.sankuai.com/page/285822694)

[4] TED领导伟大的领导如何激励行为：[TED最受欢迎的领导力演讲：伟大的领导者如何激励行动？文字链接](https://www.bilibili.com/read/cv13642537) [视频链接](https://open.163.com/newview/search/%E4%BC%9F%E5%A4%A7%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%AF%BC%E8%80%85%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%BF%80%E5%8A%B1%E8%A1%8C%E5%8A%A8)

[5] 产品经理晋升的十二个问题 ：[王慧文：高阶产品晋升的十二类常见问题](https://km.sankuai.com/page/220424859)

## 四、现场Q&A

##### **Q1、早期做产品与现在做产品的区别，以前是如何挖掘到产品需求的。**

> 完整提问：我是Songtaste之前的用户，很早之前了。后来发现那个产品原来是Tim做的，特别有感觉。的确是一种感觉，在很早之前那个音乐产品，我觉得的确给很多人也留下面感觉。我想问一下Tim老师，回看那个时候，您做这个产品和现在在做产品，您觉得这个差异点有哪些？这是第一个问题。第二个问题就是想听您分享一下，当时您挖掘到产品需求的一些故事，或者说您怎么发现那个需求的？

**完整回答：**

**Tim：**

我先说第二个问题，**最好的需求是从自身出发，**否则的话你都需要有一个所谓的，你要跟那个需求方沟通的过程。刚才讲沟通过程本来就是很难的一件事，对方描述不清楚，最好就是你自己有这个需求。当年PC时代的，好多的产品经理，不能叫产品经理，好多成名的这些所谓的个人站长，好多CEO都是从个人站长做起来的，他们都是从自身需求出发的，我刚才讲了我自己的需求是我觉得找歌特别难，当时有百度MP3，你知道听什么去那搜一下。但大多数情况下说你是不知道自己听什么的，你用几种方式解决？不断地去找人问说你在听什么？把歌推给我，你再找另外人问。但是这种效率很低，你找他问的时候，他如果跟你的品味不相符，这个人所有的歌都不喜欢听，你就不断去找。但是你发现其实你以为你很了解的一个人，他其实听歌的品味跟你完全不一样，或者跟你想象中完全不一样。一个很文静的人，他可能每天晚上在家里面听摇滚。一个看起来很粗犷的人，他可能听非常柔的音乐。所以这种找歌的效率是极慢的，而且你找到一个跟你品味很相像的人的话，他其实也就那二三十首，而且歌很容易听腻。所以我当时觉得这个问题是几乎所有人都能遇到的问题，这个问题最好的方法就是我类似于Web 2.0的东西，大家把所有的自己的音乐品位都传上来，把你喜欢的歌都传上来。传上来之后我再去用一套算法，用一套推荐算法去挖掘每一个人的音乐的品位。

当然其实这个问题又有两种解决方案，当时有一种解决方案是把一首歌的所有的技术指标提出来，把它的所有的音频的变动指标，纯技术的，把每一首歌都提出来，分析两首歌的相似性，这是一种解决方案。还有一种解决方案是先找到两个品位相近的人，如果我说A和B相似，那我就把B听的歌全都推给A，把A的歌推给B。但其实还有第三种方案，我认为是最差的一种方案，是统计方案。当时豆瓣用的是统计方案，我觉得豆瓣是走了错的一条路，我当时给阿北其实建议过很多次，不要用统计方案。统计方案就是听A的歌的人里面有多少人听了B，这是最差的这种方案。因为这种方案你发现不会出什么错，但是推的歌你全都听过，没有任何惊喜。统计方案有什么惊喜呢？如果一首歌特别好，特别惊艳，没有被任何人听过。在统计学里面，统计意义里面它没有任何指标，但这样一首歌曲才是真正要被发掘出来的。但这样人只能是说有一个音乐发烧友，他有特别强的鉴赏能力，他就认为这首歌好。

所以我认为三种方案里面，最优雅的应该是A，如果他能够通过技术指标，根本不需要大家传那么多歌，技术指标去发现，一首歌从来没别人听过，他只要有技术指标的话，也能够知道它是一首非常适合什么人听的。所以我认为A的解决方案是最好的，但是A的技术难度最大，我当时没这个技术。

认为B是一个中间解决方案，我让大家把他喜欢东西传上来，中间有很多发烧友。我去分析这些里面，我会有一个过滤，非得有人传个《心太软》，那我肯定不会推荐给别人的，因为所有人都听过，我肯定做一个分析，把那些别人基本都听过的歌去掉、过滤掉，就给大家推荐那些你从来没听过的。这也是变相的解决了这个所谓的统计方案的一些问题，所以我当时是用了这个所谓的B方案。这个B方案最后证明是一个当时可行的，我这样一个技术半吊子也可以做出来的一个方案。

你的第一个问题，今天我们做的很多的需求是很难从自身出发的，我只能这么讲，因为今天我们做的很多的事情的复杂程度，以及现在的产业环境，导致那些通过只是满足一小部分需求这样的公司活不下来，只做一个音乐推荐的公司活不下来，就变成了说他必须是有些有需求就是大公司的一部分，导致说可能给创业型产品经理留下的这个空间太窄了。

##### **Q2、创业是有的[人]还是先有的[想法]？**

> 完整提问：我看到好乐买，是当时您和鲁明一起创业办的，虽然您讲的过程中好像很轻描淡写，就把它做出来了。我想问当时卖正品鞋的这么一个想法，您是先和比如说鲁明，你们先找人一起攒了这样一个局？还是说你先有的这个想法，再去找的人一起做这个事？对于这样一个创业的想法，到后面能开始做这个事，我对这个故事比较好奇，是先有了人，还是先有了想法？

**完整回答：**

Tim：

我简单说一下，确实那个时候有很多人为了创业而创业，我其实在这个问题上我是为了创业而创业的，我也先分析了一下什么东西适合在网上卖。我觉得可以跟大家分享一下电商发展的历程，整个中国电商，以及世界电商发展的历程，我觉得这个事情用简单的语言描述一下，对大家的串起来也有帮助。

全世界里面最早的肯定是eBay跟亚马逊，亚马逊1994年有这个想法，贝索斯成立了公司，eBay是1995年上线的，这是全世界最早的两个电商网站。中间大概每隔三到四年会出现一波新的机会，所以创新是不连续的。1998年的时候，发生了什么大事情呢？是阿里巴巴成立了。经过大概3到4年传到中国来，其实1998年还有好多公司大家可能都不记得，可能你们也不知道。

其实中国最早的做一小时生鲜即时达的公司是1998年成立的，叫“e国1小时”。我是怎么知道的呢？我1998年上大学，我哥在海淀上学，我在海淀的宿舍里面发现一张海报，上面说你想买方便面，你想买火腿肠，一小时送到。在学校里面搞，e国1小时，一小时送到，所有的你想在宿舍里面吃喝拉撒的全都可以，但是它限定了大概的几百款产品，以生鲜为主，那是中国最早的即时达的生鲜，其实我们隔了20多年还在做这件事。

1998年、1999年，当当是1999年成立的，中国第一波，阿里巴巴是1998年，当时还有8848，中国第一波做电商是1998年到1999年这两年成立的。又隔了4年，2003年，淘宝成立了，京东2004年成立了。在2004年之前也有京东，只不过它是一个在中关村卖光盘的，卖刻录机的一个光设备的一家摆柜台的，老刘是在中关村摆柜台起来的，一九九几年开始摆柜台，他是2004年开始做的，当时360buy有些岁数大的人可能知道，360buy是在2004年做的，2004年上线的。所以2003、2004年是中国最早的，一个做了C2C，一个做了B2C，淘宝最早C2C。

2007年是中国垂直电商发展的那一年，凡客包括我当时创业好乐买，2007年开始做的，又隔了四年，2007年爆发了一大堆做垂直电商的，今天看起来应该一个都没活下来。有，唯品会算是活下来了，但唯品会不属于垂直电商，我觉得唯品会其实还是一个全品类电商，只不过挖的需求，在产业链里面他是做尾货的，所有的尾货他买断了，所以他不能算是一个垂直电商。

到了2010年，又隔了大概3年到4年，2010年美团成立了，千团大战，所有的团购网站在那一年成立了。但实施为2011年还有一个特别大的事情，淘宝的双11，在2011年卖了52亿，我印象特别深，当时还不叫天猫，叫淘宝商城，天猫是2012年才换的名字，2011年叫淘宝商城，那年卖了52亿，导致线下所有大的品牌商全部开网店了。在此之前网上几乎没有大的品牌商自己在上面卖的，没有什么旗舰店的，阿迪、耐克、宝洁的各种产品，在网上他们自己是不卖的，他们抵抗互联网，他们觉得互联网破坏他们原有的经营体系，原有的销售体系全都破坏掉了，所以他们就抵制对，一直到2011年的双11，淘宝和淘宝商城一天卖了52亿，他们觉得这个潮流抵抗不了了，所以他们全部都在网上开店了，在天猫上开旗舰店了。

我觉得这个影响特别大，这是一个转折点，我觉得双11最大的贡献有两个，一个是把所有的需求激发起来了，第二个是把供给刺激起来了。所以双11最大的贡献，实际上是把需求跟供给全部匹配了，在那一个特别小的时空里面匹配起来了，所以我觉得这是它最大的贡献。但今天我觉得那个贡献已经没有用了，对整个社会生产力是一个负向的效应。但是我觉得当年对于这件事情快速的在中国的发展，起了非常非常重要的作用，所以这是2011年。

到2015年，拼多多成立了，大家可能当时觉得这个电商已经没什么机会了，2015年拼多多仍然成立了。如果非得说2019年有什么事情的话，我只能说2019生鲜电商打得一塌糊涂，2019年开始，包括社区团购，包括之前的叮咚买菜，花了太多钱了，这个也很重要，花的钱前无古人，后无来者。

如果再往下说，2022年、2023年怎么样呢？我会觉得即时零售、即时电商，大家以前会认为说非得三天达、四天达、隔日达可能会在后面一两年，大家会觉得更喜欢说所有东西都能三分钟送到。万物都可以外卖，万物都可以在一个非常短的时间里面送到家里面，跟机器猫一样，兴哥说的最好有个机器猫，你要什么它都给你，瞬间给你。

刚才说到这个电商，我觉得可以理一下中间的脉络对吧，基本上的每隔三四年都会有一个，为什么每隔三四年，挺正常的，因为前一波的东西要消化，资本也没有那么大的能力搞那么多事情，每一波消化三四年，消化差不多了，该死的死，该留的留，会有新一波的新的创业者涌上来的。否则人才的供给也是要有梯度的，在那个时间段里面，好的人才全部被当时拿到钱的公司拢住了，导致别的项目拿不到什么好的人才。所以每隔三四年会有以前死掉的公司释放人才出来，一大堆人开始有新的想法再出来，所以我是觉得创新本身有好多的职业因素。，所以每隔三四年会有一个周期，所以创新是不连续的，周期是不连续的，有时候窗口期很短，错过就错过了。

刚才说怎么想到这个，所以我当时是在2007年的时候，我其实是觉得应该搞一些事情。所以我当时自己定义了一些所谓我当时的一些标准，比如说这个客单价，我认为在200块钱左右是最好的，为什么客单价低了不好？我当时的想法认为客单价低的话有好多的履约成本，不管高低都是一致的，你送一本30块钱的书跟送一个200块钱的鞋，配送成本当时差不多的。你需要花的仓储，各种方面的这个成本都差不多的，我肯定需要客单价高一点。但客单价太高，在当时又不成熟，因为当时用户对于在网上买东西这件事，在2007年还不是那么敢，大部分还是尝试心态，如果上来让他支付一个500块钱的东西，很少人愿意支付，所以我当时觉得200块钱左右是最好的。对，客单价不会太低，用户尝试成本不会太高，又适于保存，如果一个东西不适宜保存的话，那我的成本就太高了，损耗成本太高了，你说当时要做生鲜肯定做不了。又要时刻配送、时刻保存等等，我列了一大堆的条件，最后一卡发现鞋在这里面还没人做，我就卡出来了。

我又去找国外的，中国的互联网基本上都需要找原型的，基本上都是照美国的这个原型搬过来的。所以我当时找美国，美国有个案例，中国人做的，Zappos然后创始人谢家华是一个香港人，一切都很完美，符合我的筛选标准，美国有成功案例可以照着学，我当时就想做这件事。当时我是一个纯偏产品、纯技术，我需要找一个线下的，懂线下零售的。所以我就找到我当时合伙人，他是做线下零售的。我觉得我自己有一些不擅长的地方，我需要找一个互补的人，创业伙伴就是要找互补的人，所以找一个互补的人，后来我们俩开始搞了，但是我今天觉得当时的很多的这个标准，都没有Think Long Term也有没有Think big，完全是陷在一个特别小的框架里面，在里面思考问题。

学员：那如果您今天再来想这个，您会怎么想呢？比如说您刚才觉得当时想的框架太小了，那您现在会怎么重新想这个事呢？

 Tim：

我其实在2011年的时候，我就认识到说其实不存在一个垂直电商的网站能活下来，我觉得还是应该思考终局，就是everything store。用户不需要很多个不同品类的网站存在，将来必然是一个大一统的状态，所以我当时可以选择中间卖掉，在我最好的时候卖掉，或者说我要去选型一个类似于唯品会这样的角色。比如说85%的市场是正价市场，我选择15%的特价市场，这也可以，我要切一到，我要分层切一刀。但是我那一刀不能那么切，那样切是错误的，我切了一个品类，今天没有一个品类能够活下来。所以我觉得我在当时对于市场的终局的判断上，我觉得问题很大，只是想了一个特别短期的，我当时拥有的资源。

我来美团一个很重要的，对我来讲有冲击的，就是兴哥思考问题的时候，他说企业家精神什么？企业家精神就是你在发现新机会的时候不考虑手中现有资源。具有企业家精神，发现新机会的时候不考虑手中现有资源，我们大部分人考虑就是我能干什么，我擅长干什么我就干什么。兴哥思考问题的方法是先判断机会大小，判断机会不太难，判断机会大小很难。如果这是个大机会的话，没有什么我就建什么。我觉得我当时完全是根据自己的，没有判断这个行业终局也没有判断机会大小，完全是一个特别通俗的，或者浅薄的一个思考框架。

##### **Q3、职业型产品经理如何从成为创业型产品经理？**

> 完整提问：Tim老师您说那个PM其实分两类，第一类是这个职业PM，第二类是这个创业型PM。其实一开始您介绍了您自己职业生涯的一个发展的历史。其实我听下来感觉您是属于那种出道即巅峰，一开始就是创业型PM，就好比张无忌和令狐冲。现在的这个市场的环境，包括互联网的发展其实也比较成熟了。如果举例的话，可能现在我们都是这个武当派弟子，或者说这个少林弟子，可能得从这个所谓的职业PM慢慢地线性成长到一个创业性PM。如果我们在现在这个环境下，以成为创业型PM为目标，我们个人平常努力的发展过程中，我们个人需要注意些什么？比如说我们的职业生涯规划，或者说我们日常一些能力的提升？您有什么建议，或者我们针对性需要把时间跟精力花在哪方面？

**完整回答：**

Tim：

那是那个时代里面，因为那个时代里面，很多创始人他也不知道自己要干什么的时候，他以为说找一个人能够帮他解决他不擅长解决的问题。所以在那个时候的话，可能绝大部分的这个岗位角色的人都是创业型的PM，而不是说因为我自己能力强，我是一个创业型的PM，是因为在那个时代里面。而且那个时候不会给你很多人，不会说创业的老板，他对他的岗位分得很清楚，他以为说一个人就能搞定这件事情，导致你其实什么都得搞。

在那个亚马逊领导力原则里面，有一条叫ownership，所谓的ownership确实你不能够太把边界搞得很清楚，我是干这个活的人，我就不考虑别的活，当然我们是说你确实有岗位的主要职责，你要把你的主要职责干好，但是你不能限定于只干你的主要职责，其它你都不考虑。

我有段时间，有一段我比较着迷的是，在2007、2008年时候看见什么都会觉得这东西适不适合在网上卖，不适合是为什么？适合为什么？我看到很多觉得不爽的地方就想改造它。我要认识宜家的CEO的话，我就会改造他，我觉得宜家其实是一个特别不合理的地方。你去宜家的时候特别复杂，看任何东西要排很长时间，什么地方都要排队，找东西要自己找，你需要在结账的时候排队，去送货的时候要排队。而且宜家到周末的时候人特别多，我觉得它吞吐量很有限。我在2007年的时候想，我要是宜家的创始人的话，我可能会设计一套东西，设计一套系统。如果你有智能手机的话，我当时想应该有一个设备，假设是手机。将来应该有一个设备，用户进去的时候，因为它上面也有很多码，你扫完之后在线提交，在线提交之后的话你就可以走了，也不需要结账，在线就可以结账，你就可以直接回家了，根本不需要这些过程，你把地址输进去，因为家具这东西的话，你还是要现场看一下，现场量一下的，那你存储量会大很多，省了很多排队的过程。 

**学员：我目标要买一个沙发，我去买了我就走了，我不会再逛其它了。**

Tim：

你可以逛，我觉得你依然可以逛，但是你可以在很多环节里面省大量的时间。比如说我刚才讲，你在结账的过程中，找货的时候你可以省很多时间。我觉得路径是没有问题的，我没有怀疑它的路径，我怀疑它下面的很多流程，导致用户卡在那个流程里面浪费时间太多了，对用户体验很不好。我要找宜家CEO聊的话，可能会问他现在为什么还这样设计？为什么一定要那么搞？但是我认为更好的体验是，我逛的时候让他们逛，看了东西加在购物车里面，直接写上地址，写上配送方式，把钱交了就可以走了，甚至可以在回家路上做这个操作。他可以在周边的某一个地方建立一个大的配送中心，他直接把那个东西配送给我，省得我自己去找。或者说他认为用户要分层，有些用户愿意自己去找便宜，不愿意去找的话可以加30块钱、50块钱，我不愿意干这个事情，我也不愿意排队，我就可以走。当时对我来讲，我觉得那是一个更好的体验。

我想说的这意思是，我其实在那段时间里面，我发现任何不好的东西的时候，我认为需要改进的时候，我都会想一个解决方案，但那次那个东西可能跟我没关系。有的时候大家去发现一个东西的时候，自己看到很多觉得中间需要改进的地方的，即使那东西可能跟你关系不大，你需要想这东西该有什么样的解决的方式更好，不断地去磨练你解决问题的这些能力，有的时候确实需要不同行业的专业知识，我认为是一个很好的方法。

还有一个是你需要做一个功能的时候，你最好看全局，可能你只是这个全局功能一部分。全亚洲最大的公司是台积电，台积电的一个公司理念是什么呢？你要想老板的老板在想的事情，你要会做下属的下属干的那个事，会做不是就要干。我觉得这句话挺好的，你确实应该站在一个你的老板的老板，当然你只站一层也可以，他怎么思考这个问题，他怎么看这个产品的，你看你的产品在里面的位置应该怎么做。所以即使你做其中一个模块，也有个产品的大局观全局意识，这也是一个锻炼的方法。

确实是说你很难有那么一个环境，恰巧一出来就让你负责一个产品的生死。中间就是靠锻炼，有这样的一个思考方式、思维方式。我觉得应该是职业产品经理的技能，加创业产品经理的思维方式，这是一个最好的组合。

**Q4、 why、what、how不同顺序不同的使用场景是如何？**

> 完整提问：Tim老师你好，我近期一直有一个个人的疑惑，正好今天您在这个分享上也提到了这一点，我想听听您的专业的观点。刚您讲到一个案例，关于TED，在去做分享的时候，TED的结论是先要去思考Why，再去思考How，然后再去思考What。实际上我们现在到店的事业群，我们都在去学习胡蕊蕊，大概的顺序先是Why，再去What，最后去How，是有这样一个区别的。第三点通过一些其他的渠道也得知，兴哥他去思考问题的时候，他可能会更多地推荐先要去思考What，再要去思考Why，最后是How。比如近期公司在去学亚马逊，做关于亚马逊的一些沟通会的时候，他会更多是说What，然后是Why最后是How。
> 
> 我想请教的是Tim老师，对这三种思维方式分别适用的一些典型场景是如何？造成了可能在不同场景下这三个的前后顺序是有所差异的。

**完整回答：**

Tim：

我觉得这个问题其实蛮难的，因为其实很多人也分不太清楚这个Why、What、How中间的优先级。可能也会发现说确实在不同的场合，好像东西有转变。可能每个人倾向于的不一样，我其实是倾向于先搞Why的，我觉得如果Why搞不清楚，就是为什么做这件事的目的搞不清楚，然后你做这件事本身的这个动力就会不足，你不清楚这件事我为什么要做这个东西，我做这件事的目的是干嘛？所以我是觉得先搞清楚Why是第一位的。

为什么我觉得How比What更重要，如果你上来搞一个What的时候，中国人的思维方式是倾向于类比，找一个已有东西，跟它相似的东西解决方案，这样的话我认为是会限制我们的思维。如果说我要解决一个问题的话，已经有一个现有解，产生一个方向时候你只能优化，你只能在现有方案上做优化。如果说我现在上来就搞一个What，会导致说你只能在现有方案上做优化，而不是能够出一个全新的解决方案。所以我会倾向于说我先搞清楚为什么？然后我想解决为什么的话，大概有什么路径，最后可能会是一个什么样的状态。但是我觉得这个How不是具体该怎么做这件事的How，我觉得How是一个抽象的路径，我解决这件事，大概应该是什么样的路径区别解决。

我举例子，我用统计方法还是应该用推荐的方法，还是应该用纯技术的方案，我觉得这个层面上的How，而不是具体应该在技术上怎么解决的How。所以我认为那个How应该是用一个抽象的方法，抽象的思维去解决问题那个层面上的How，而不是说具体应该怎么做那个How。兴哥指的那个How，我理解为他是指具体该怎么做了，怎么落地的那个How了，我认为这是两个东西的区别。

你说什么样场景下用什么样的思维呢？我没有想好这件事，我的思维都是这个逻辑的，就是Why、How、What这个逻辑的。再往下做个循环，搞清楚What之后你还要再搞一个How，因为那个How就是这该去怎么落地那个How了，而不是大的方向框架那个How了，所以我觉得可能我们对于那个How的理解可能是有一些不一样的地方的。如果是讲具体的落地该怎么搞的话，我认为那个How是在What之后的。但是应该说我的大方向、大的路径、大的框架该怎么搞的话，我认为那个How是在What之前的，有那个How之后就会搞出一个What来。

所以我当时想说我应该用推荐机制，我就会知道推荐机制我的产品该怎么设计了，我连那个机制都没搞清楚的话，我根本不知道怎么设计的产品。如果你说我用豆瓣的统计方法，我也知道该怎么做了，榜单最简单对，榜单就是做统计方法最简单的方式了，所以我当时连那个How没搞清楚的时候，我连我用的大路径都搞不清楚，我想不出来我那产品长什么样子。

学员：基于我个人的一些理解，比如说老王的一个很经典理论4P，但我觉得他去提4P之前，之所以做4P更多是说他的Why已经OK了。为什么要做，或者是这东西要不要做已经OK了，只是说在去怎么做的时候，他是用4P的理论。而4P里头第一个先是价格，第二才是产品。是不是我理解，站在What层面上来说，更多是要把他的目标搞清楚，基于目标再去一层一层的拆解他的产品的方案，以及他如何去把这个产品方案最终变成一个有形或者无形的产品服务，去完成一个交付？

Tim：

我觉得这个问题，曾经有一个说法上一级的战术，下级的战略，你的战术有可能就是你下级的战略，一级级往下分，我觉得这可能就是这么一个过程。如果说Why已经不用去想了，你的上级已经帮你想好了，你确实把What当成你的目的就好了。确实这个事比较难，我们曾经说为什么阿里搞零售，阿里其实不是一家零售公司，这大家知道对吧？阿里是一家平台，京东是一家零售公司。为什么阿里搞零售可能搞不起来，京东搞零售能搞起来，零售是一个环节非常非常多，刘强东都“十节甘蔗理论”，零售的环节非常非常多。每一节、每一个东西你都要问一下Why的话效率不会很高。最后刘强东就说，你不要问Why，Why我都想好了，就是按照我的这个What的做法，你就往下搞就好了。

但是阿里其实还是在问，因为这事又这么复杂，那么长链条，每一级、每一个过程都要问一下Why的话，尤其是在一些这个本身还需要探索性的东西，这个未必能够讲得那么清楚的情况下的话，问这么多东西效率很低。所以我们会觉得我靠如果真的像阿里这么搞，每一个人都要去问why，这个东西本来链条又很长，所以效率就会极其的低下。

所以我刚才讲说，可能你这个问题我很难这么短的时间里面给你一个完整的答案，有的时候确实在上下级里面，这个角色来回变换的，就是What和Why可能是来回变换的。然后我们用一个统一的方法论说，一定什么是What什么是Why，我觉得这件事情在不同的层面上去看这个问题的时候可能不一样。

##### **Q5、 当前是否有一些产品规划是面对终端的革新的？一个普通互联网产品，如果想往硬件产品发展，是否非常困难？**

**完整回答：**

Tim：

其实我刚才讲了，现在的这种很多创业机会，必须是终端有大变化的时候才会有新的机会，因为那个用户会发生迁移。但是我的判断，就是我个人判断，我认为十年之内终端不会有变化，十年之内这个手机作为身体的延伸这件事，还是最主要的一个终端，我认为十年之内不会发生变化。

我的判断的理由是我觉得终端变化需要有在算力上有一个明显的变化，我觉得算力这件事情有明显变化的周期非常长。苹果早期，我忘了苹果3还是苹果4的时候，它的芯片是45纳米的，今天的苹果芯片应该是5纳米的，但是5纳米再往下3纳米，3纳米就需要一个很长的过程，3纳米再往下搞到1纳米，没法再搞了。我认为算力，芯片的这个进展是很慢的，在往下已经越来越慢，能够再往下提升的概率越来越低了，需要有一个巨大的结构性的变化，其实电脑到手机我认为是一种体系结构，电脑跟手机本身是一种体系结构的东西。但是我是觉得如果算力有大的变化，可能这个体系结构发生变化，这是我个人判断，这件事情需要很长时间。

可能整个行业的技术积累，还不足以在一个特别短的周期里面发生一个巨大的变化，硬件的变化可能不会那么快。所以要在手机这个终端里面持续很久。但有没有一些可能小的补充的终端？我认为是有的，比如说车载，电动车如果普及的话，整个电动车智能座舱里面的终端可能发生一些变化，大家可能会在车里面，尤其是说如果自动驾驶这件事情做得足够好的话，我们在车里面那个空间里面可能会用一些车载的终端，可能会有一些小的机会的变化。比如说地图，地图在手机端应该没什么机会了，别人没什么机会了，比如说手机端就是高德跟百度天下了。但是在这个车载端是不是有些新的变化不好说。为什么呢？因为车载端有一个车厂，所以那个车厂里面集成什么地图，车厂本身占了很大一部分的话语权，不是用户说我在里面一定想装什么，就一定能装上什么的。尤其是高精地图，如果自动驾驶里面有高精地图的话，我们现在是标精地图，我们需要高精地图适应自动驾驶的话，所以车厂有很大的一部分的决定权。

这事有点跟什么相似呢？有点跟充电宝相似，充电宝跟单车相似。举个例子，我们做美团做单车的时候，我们做了一个很重要的决定，把那个摩拜的端给关掉了，只能美团App扫码，也不支持微信，因为中间这过程只有这个供给方跟需求方两方，我们是供给方，供给单车给需求方，中间没有第三方了。但是我们充电宝想这么干就不行，为啥呢？充电宝要放在一个场所、一个place里面，place有商家，你这个东西摆同时摆两个。如果我们那儿摆两个单车，别管我们怎么样，我们单车就只支持美团APP扫码，其它都不支持行不行？没有人管你，可以。但是你要放在商家那边，商家会有一个他的诉求，同时放了我们跟另外一个品牌的，用户发现你这个地方扫码的人就少，那个地方就多，那他就说干脆你别放了。两个放的很近的话，用户在打开微信扫码的时候，他发现我们的充电宝不能扫，他会不会第一反应动作是换一个端，换一个美团APP扫，还是直接扫另外一个？这个最简单，所以说我们充电宝如果不支持微信或支付宝扫码的话，就会产生大量的人直接去扫对方那个，导致我们的充电宝转化率非常低。

转化率低行不行？你在这儿放着行不行？对不起，商家不同意，放着一个没有人扫的东西商家不同意，因为商家要分钱的，商家说你这东西分给我的钱太少了，还占用我的这个空间，那你就别放这儿了，那一个就够了。可能不是完全相似的类比，我觉得车载有一些端上的话，我觉得可能有一些新的机会，可能不是一个特别大的机会，但是我觉得特别大的机会完全在C端的话，我的判断是不会特别快有一个C端的变化。

我有很多VR设备，我觉得VR设备做得实在是太差，现在VR设备做得实在太差，我觉得他们的指标设错了，我个人感觉指标设错了。现在VR设备指标变成出货量了，所以那个设备都做的比较糙，每家都说我要有大的出货量，但是我认为它的扩散路线应该是先让这些狂热者，它卖的很贵也可以，但是要让狂热者体验非常好。当然我不是硬件产品经理，所以我不太清楚是不是很难做到，即使贵也做不到。但我还挺期待说苹果是不是有机会，如果它要做一个设备的话，是不是它应该做一个非常贵的设备，但是体验极好。

面向终端的革新，我认为短期内很难。这个普通互联网产品转硬件产品发展是不是非常困难？肯定是有很困难的。因为产品经理这件事情确实是一个通用知识跟专业知识相结合的，咱们刚才讲的都是一些通用的态度，通用的一些方法论。但是每个领域里面有专业能力，硬件里面的专业能力很强，所以如果你之前不是一个纯硬件产品经理的话，想转肯定是有难度的。但是美团老话，我不会可以学，马斯克也不是第一天就会造火箭的，他算力很强，一周看60本火箭的书就搞定这件事了。你可能一个月搞不定，你可能花一年搞定也可以。

大家知道AI的三要素，人工智能三要素：算法、算力、数据。其实对应人工智能的终极目标，最好像一个人一样思考，通过图灵测试。如果对标的话，我觉得人也是分算力、算法、数据的。但算力这件事可能有一些先天性的条件，有些人天生算力就强对，智商就高没办法，马斯克天生算力就强。但是我是觉得绝大部分人根本到不了拼算力的程度，主要是算法跟数据，所谓数据就是大量的输入，大量的阅读，大量的知识储备，其实这就是数据。我认为其实我们现在大家不用考虑算力上怎么样，我觉得大家应该考虑算法，算法跟数据这个层面上应该把自己搞得很强大，去弥补算力上的不足，我觉得这是一个很好的方法。

算法不一定是思维方式，算法可能还有你的知识体系结构，你有大量数据之后，你找到其中的规律了，你有三个领域的体系结构之后，你可以发现第四个领域不那么难。我觉得算法应该是思维方式，加基本的体系结构，组合起来的一种能力，导致你在获得新知识的时候很简单。但是也没有人天生有算法，我觉得也就是通过大量的数据，大量的阅读，大量的吸收外面的东西，大量思考获得算法的能力。

##### **Q6、 如果在不考虑政策影响下，纯市场环境下，发生什么事会最令您担忧？在公司层面上**

**完整回答：**

Tim：

其实怎么区分一个好的投资人，跟一个一般的投资人，我发现因为美团之前的投资人跟我也比较熟，美团的投资人，比如说咱们有一个红杉投资人，之前也是我的董事。我来美团之后，他找我聊天的时候，也不问咱们业务发展怎么样。也不问说你们这个业务发展好不好？那个发展好不好？他老问说兴哥状态怎么样？兴哥身体怎么样？那时老王还在，老王身体怎么样？老王状态怎么样？亮哥身体怎么样？亮哥状态怎么样？

所以我觉得其实好的投资人，我认为一流投资人他其实是关心这个创始人是不是精力全部在公司上，创始人整个的心力情况，物理情况就是身体情况，各方面情况怎么样。我觉得这就是牛逼的投资人，他看长期，他觉得只要这个创始人的全部精力，创始团队全部精力还在业务上，仍然是一如既往的这个努力工作，我觉得这个公司就不会出太多问题。而不是说聚焦在一城一池的得失，所有人都会出错，所有人都会在某个阶段，都会有一个过程说在某个阶段你其实业务不见得那么一帆风顺，或者说你的思考出现一些偏差等等。但是一般的投资人就会就某一个具体的东西搞来搞去的，问你们这个业务怎么思考的，那个怎么搞的。说实话有啥用呢？明天就变了。我今天想法可能明天就变了。

你问的这个问题，如果公司的主要的创始团队，核心团队还在努力工作，大家价值观一致，我觉得这个公司就不会出太大的问题，如果说出大的问题，就是创始人或者创团队出问题了。至于说外界的环境，短期内有一些变化，有一些可能看起来短期内对我们有些影响的，我倒觉得不见得是一个特别重要的事情。

我昨天在咱们HR的分享会上，我也分享了亚马逊在2001年到2005年之前，对被称为亚马逊历史上最重要的五年。因为2001年的时候，亚马逊陷入了整个公司的最低谷，低谷到什么程度？股票5块钱，亚马逊1999年时股票100多块钱，所以大概跌了95%以上。亚马逊其实一直在亏钱，一大堆华尔街的分析师说亚马逊就要倒闭了，一年之内倒闭，因为他们算了一下亚马逊账上的钱撑不过一年，撑不过四个季度，亚马逊内部的业绩不增长，他们在2001年的时候增长13%，主流市场北美增长2%，这公司看起来真的要完了。然后高管辞职，他们的COO、CFO辞职，内容跟贝索斯请愿，说我们应该提高产品价格，应该把毛利做上去。因为我们公司账上现金流没有了，又不挣钱，我们应该挣钱。贝索斯当时做决定，贝佐斯说公司有两种，一种是想方设法赚客户的钱，一种是想方设法替顾客省钱，我们要做第二种。

所以那个时候亚马逊贝索斯做了很多的变化。第一个变化，他把时间分配发生变化，1/3的时间考虑原有业务，1/3考虑新业务，1/3时间考虑公司的组织跟文化。对应这几年发生的变化，第一个变化亚马逊现在支撑他们整个公司价值很大一部分，都是在那个时候创立出来的。比如说这个prime、kindle、AWS，基本上都是在那两三年搞出来的，亚马逊的领导力准则2001年搞出来的。他们当时的口号就叫这个Get our house in order，他们前边的前面那么多年的口号叫Get big fast，不顾一切搞大，但是这很重要。当然他们说in order之后的话，也是为了更快速的搞大，一个公司不搞大的话，这公司就没有希望了，所以我们发展仍然是第一位。

我刚才讲这个事，其实只要这个创始人的心力，创始人的这个原则不发生变化，短时间遇到一些困难都不是什么事情，有可能会导致一个公司在这个阶段里面修炼了一些新的能力、新的思考，导致它产生新的爆发力，亚马逊至少是这样的。所以它在2001年到2005年做了很多可能影响它后面几十年的决策，目前来看的话全都是对的。亚马逊最重要的决策，全是在那几年最困难的时候做出来的。反而一帆风顺的时候容易犯错误的，还容易思考不深入。我觉得绝大多数创业者都是因为融了钱之后才死的，有钱有资源的时候最容易犯错误，觉得自己无所不能，什么都能干。

所以刚才你这个问题我还是觉得，只要兴哥跟创始团队在，他们的精力在、原则在，我觉得不是问题，其它的都没什么太多的。